电视动画片《86-不存在的战区-》改编自安里朝都原作、shirabii负责插画的同名轻小说作品，于2020年3月15日电击文库春祭上宣布制作决定 [1]。该片由A-1 Pictures负责制作，第1单元（第1~11集）于2021年4月10日至6月19日播出 [2] [15]，第2单元（第12~23集）于2021年10月2日至2022年3月19日播出 [7]。全23集
剧情简介
播报
编辑
第1单元
为了应对吉亚迪所开发出的完全独立无人战斗兵器“军团”的入侵，其邻国圣格诺利亚共和国开发了无人战斗兵器毁灭之力。但是，无人战斗机只是空有名号，实际是没有被认可为”人“的人们——86——驾驶，被当作道具来使用。
由”86“所组成的部队“先锋战队”的队长少年?辛艾，在只能等待着死亡的令人绝望的战场上为了某个目的而战斗着。在那里，共和国军队的精英?蕾娜就任了新任指挥管制官。她小时候有着被86所救助过的经历，因此想把被作为“人形猪”而遭到轻视的他们作为正常人类来对待。
只不过是为了战斗而被作为道具使用的少年以及被寄予了未来期望的精英才女，本不应当有所交集的两人，在激烈的战斗中看到了未来——
第2单元
东线战线第一战场第一防卫战队，俗称“先锋”战队。
他们是圣玛格诺利亚共和国“排斥”出来的“86”的少男少女。
投身于与齐亚德帝国投入的无人驾驶机器“军团”的残酷战斗中。
随着他们人数的减少“先锋”战队被分配到了 “特别侦察任务”，而成功率为0%，任务时间不限。
这几乎是一个来自国家的死亡判决。
队长辛艾·诺赞、莱顿·修贾、赛欧托·利卡、安琪·艾玛和可蕾娜·库克米拉五人。
尽管如此，选择继续前进，继续战斗。
并不是为了追求希望或未来。
“战场（这里）”是他们唯一的归宿。
讽刺的是，这个愿望在不知不觉间踏入的新天地里实现了。
参考资料 [4]
角色介绍
播报
编辑
第1单元
芙拉蒂蕾娜·米利杰
角色配音：长谷川育美
继承了从共和国成立以前就居住在这片土地上的白系种中作为贵种而闻名的白银种纯血血统名门望族·米利泽家族的才媛。
年仅16岁就晋升为共和国军少校的精英，担任与齐亚徳帝国的“军团”部队在最前线战斗的八十六的指挥管制官。
因为才能被上司看中，被分配到东部战线第一战区第一防卫战队，通称“先锋”战队。与辛相遇。
第一小队
辛耶·诺赞
角色配音：千叶翔也
“毁灭之力”处理单元，东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”的队长。
个人代号是“Undertaker”，意为“送葬者”。
战线上其他同年龄的少年少女们也会叫他东部战线的“死神”。
他有着独特的异能，让成为新“管制官”的蕾娜大吃一惊。
是个平时感情很少起伏的人，兴趣是读书。
悠人·基茨
角色配音：山下大辉
隶属于东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”的绯钢种少年，是以辛为队长的第一小队队员。
藏不住内心所想的得意忘形者，在队里负责炒热氛围。
个人代号为“猎隼（Falke）”。
莱顿·修迦
角色配音：山下诚一郎
东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”所属的黑铁种（Eisen）少年，担任队里的副队长和第二小队长。个人代号是“狼人（Wehrwolf）”。
是队里与队长辛认识最久的人，并且信任他的惊异能力。
虽然说话很粗，但作为队里的老大哥支撑起了战队。
赛欧特·利迦
角色配音：藤原夏海
隶属于东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”，指挥第三小队的偏矮、纤瘦少年。
是金发翠眼的翠绿种（Jade），个人代号为“笑面狐（Laughing Fox）”。
爱好绘画，队友的个人标志大多由他绘制。
安琪·艾玛
角色配音：早见沙织
隶属于东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”的第五小队、有着月白种与天青种血统的少女。
与戴亚自入伍以来都在同样的部队。个人代号为“雪女”。
在女队员中她有着文静、贤淑的品质，爱好编织蕾丝。另一方面，她的战斗能力不逊色于男队员。
可蕾娜·库克米拉
角色配音：铃代纱弓
隶属于东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”、有着玛瑙种的发色与金晶种的眼睛的少女，第六小队队长。个人代号为“枪手”。
作为狙击手的她拥有优秀的射击技术，灵巧地支援着辛等前卫部队。
凯耶·塔尼亚
角色配音：白石晴香
东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”的第四小队长。以黑发、黑眼为特征的远东黑种少女。
个人代号为“樱花（Kirschblüte）”。
处事认真、耿直，但也懂幽默。
戴亚·伊尔玛
角色配音：石谷春贵
东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”的第五小队长，有着明亮金发与碧眼的青玉种少年。
个人代号为“黑狗（Black Dog）”。
有会照顾捡到的猫的温柔性格。
不论是战时还是私下，经常被卷入不明所以（尴尬）的场面。
九条·尼克
角色配音：村田太志
隶属于东部战线第一战区第一防卫战队“先锋”第四小队的少年。
性格开朗，为搞起队里的氛围做出了贡献。
个人代号为“天狼星”。
亨丽埃塔·潘洛斯
角色配音：杉山里穗
圣玛格诺利亚共和国军技术上尉，担任与86之间的通讯平台“知觉同步”的开发组主任。蕾娜无话不谈的闺蜜，辛耶的青梅竹马，因儿时抛弃辛耶而一直处于愧疚之中，爱好做点心。
杰洛姆·卡尔修达尔
角色配音：三上哲
圣玛格诺利亚共和国军人，师团长，准将军衔。
9年前共和国正规军因“军团”袭击进入毁灭状态后的少数幸存者，是蕾娜父亲的好友。
晋升最年轻少校的蕾娜，在他的提拔下担任精锐部队先锋战队的“指挥管制官”。
修雷·诺赞
角色配音：古川慎
辛的哥哥。
有着血红头发与漆黑眼睛的有色种（colorata）。比辛大十岁，在东部战线上以“杜拉罕”的个人代号从军。曾救助了在视察前线中坠机、独留现场的年幼蕾娜，这成了日后她对“86”怀有敬意的一大原因。
参考资料 [16]
第2单元
圣玛格诺利亚共和国
芙拉蒂蕾娜·米利杰
角色配音：长谷川育美
共和国军队的一名精英成员，曾担任“先锋”战队的指挥管制官。现为齐亚德联邦第八十六独立机动打击群的客座指挥官（管制官）。
通过与辛他们的交流，深入了解他们的过去，并从那时起就反对军方不把“86”作为 “人 ”的政策。
在被共和国军方指控未经许可为执行“特别侦查行动”的先锋战队违规提供迎击炮支援，她被从少校降职为上尉，她的管制的部队也被改变。其本人也将自己的圣玛格诺利亚军服染成黑色，作为吊唁86们的丧服，同时将一缕银发染成红色，象征着86们流的血。
因此被86们称为“鲜血女王”
西汀·依达
角色配音：泊明日菜
由蕾娜指挥的新战队、人称“女王的家臣团”的队长，代号“独眼巨人”，称呼蕾娜为“女王陛下”。
齐亚德联邦
辛耶·诺赞
角色配音：千叶翔也
曾任共和国东部战线第一战队“先锋”战队的队长与齐亚德联邦第177师团“极光”战队的战队长，现为齐亚德联邦第八十六独立机动打击群下属第一战队“先锋”战队的战队长。拥有高超的操纵技术。 在战场上遇到被《军团》纳入成为“牧羊人”的哥哥修雷·诺赞，并在战斗中获胜。
其女武神机甲“送葬者”装备格斗辅助臂-高周波刀X背部炮架-88mm滑膛炮X足部57mm破甲钉枪X钢索钩爪
莱顿·修迦
角色配音：山下诚一郎
“先锋”战队剩余成员是第二小队的队长。
作为队里的大哥，也作为信任辛的人，他在接到命令后选择陪同辛执行 “特别侦察任务”。
他的祖先来自前齐亚德帝国。
其女武神机甲“狼人”装备格斗辅助臂-12.7mm重机枪X背部炮架-40mm机关炮X足部57mm破甲钉枪X钢索钩爪
赛欧托·利迦
角色配音：藤原夏海
“先锋”战队剩余成员是第三小队的队长。
语气有些刻薄，但他对同伴的感情很激烈。
对自己因执行 “特别侦察任务 ”而获得的 “自由 ”以及共和国军队的放弃感到困惑。
其女武神机甲“笑面狐”装备格斗辅助臂-12.7mm重机枪X背部炮架-88mm滑膛炮X足部57mm破甲钉枪X钢索钩爪
安琪·艾玛
角色配音：早见沙织
“先锋”战队剩余成员是第五小队的成员。
性格温和，有时会挑逗和温柔地看管中队中幼稚的成员，如可蕾娜和赛欧。
另一方面内心很坚强，很少在别人面前表现柔弱和眼泪。
其女武神机甲“雪女”装备格斗辅助臂12.7mm重机枪X背部炮架-多管火箭弹发射器X足部57mm破甲钉枪X钢索钩爪
可蕾娜·库克米拉
角色配音：铃代纱弓
“先锋”战队剩余成员是第六小队的队长。
对辛抱有淡淡的好感。
是先锋小队里年龄最小的，经常因其幼稚的行为而被取笑。
因为从小就受到迫害，所以通过“特别侦察任务”第一次体验“学校”。
其女武神机甲“神枪”装备格斗辅助臂-12.7mm重机枪X背部炮架-88mm长倍径狙击型滑膛炮X足部57mm破甲钉枪X钢索钩爪
芙蕾德莉嘉·罗森菲尔特
角色配音：久野美咲
与“先锋”战队相遇，神秘少女。
语气不像10岁年龄，头脑清晰但她经常表现出与她的年龄仍相称的孩子气的一面
她的真实身份是齐亚德帝国最后的女帝。
齐亚德联邦的临时大总统恩斯特?齐玛曼是她的监护人
本名“奥古斯塔·芙蕾德莉嘉·艾戴尔阿德勒
恩斯特?齐玛曼
角色配音：内田夕夜
齐亚德帝国崩溃后成立齐亚德联邦的临时总统，
负责指挥着与帝国制造的无人机战斗机器“军团”战斗。
性格温和的政治家，但具有强烈的信念，他的存在是联邦最好之一。
泰蕾莎
角色配音：芳野由奈
于恩斯特大宅工作的女仆，负责照顾芙蕾德莉嘉及辛耶一行人。
葛蕾蒂·维契尔
角色配音：植田佳奈
在齐亚德联邦军中校，担任1028实验部和极光战队的指挥官。
是“女武神”的开发者。在“电磁加速炮型”讨伐战中驾驶“尼塔特”地效飞行器运送极光战队前往战区。
理查·阿特纳
角色配音：山本兼平
少将，齐亚德联邦军队第177师团指挥官。
威廉·艾伦弗里特
角色配音：兴津和幸
齐亚德联邦军，西部战线参谋长，军阶为准将。
以自己的方式关心着【八六】的成员，与葛雷蒂之间似乎有一段往事。
贝恩德·班诺德
角色配音：山本格
齐亚德联邦第八十六独立机动打击群下属“极光”战队战队长。
仰望比他年轻得多的队长辛，非常敬佩辛并服从命令。
尤金·朗兹
角色配音：田丸笃志
住在齐亚德联邦的白系种的少年，有个妹妹（妮娜），志愿从军与辛成为特别军校的同学。在与【军团】的战斗中身负重伤，由正好在场的辛给予解脱。
妮娜·朗兹
角色配音：朝日奈丸佳
尤金的妹妹。 非常害羞的白系种女孩。
尤金经常带她去图书馆，在那里她遇到了辛和他的朋友。
埃尔文·马塞尔
角色配音：高梨谦吾
辛和尤金在军官学校的同学，他对辛和86的其他成员没有很好的印象。后因伤不再担任“破坏之仗”的驾驶员，因其对辛耶的愧疚而加入第八十六独立机动打击群作为指挥机体“凡娜狄斯”的辅助管制官。
（原齐亚徳帝国）
-
齐利亚·诺赞
角色配音：上村佑翔
是旧齐亚德帝国最后的女帝”芙蕾德莉嘉”的近卫骑士。
死后被“军团”收纳。其军团机体为“电磁加速炮”型，代号“闪蝶”