马克思主义理论研究和建设工程重点教材毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论知023年版）本书编写组%等获吃3挪-马克思主义理论研究和建设工程重点教材毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（2023年版）本书编写组44获彳土队矛北京图书在版编目I ？)数据毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论：2023年版/《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论(2023年版)》编写组编.-- 8版.一北京：高等教育出版社，2023.218814 978-7-04-059903-9I①毛…11.①毛…III①毛泽东思想-高等学校-教材②中国特色社会主义理论体系-高等学校-教材IV①心②1)610中国国家版本馆01？数据核字(2023)第012585号^002601009引^10 小怕山口洲I心示 1x1 6011110策划编辑高英代红凯张红责任编辑高英代红凯张红封面设计 王凌波 杨立新版式设计王凌波张楠费任绘图贺雅馨责任校对张微责任印制刘思洒出版发行 高等教育出版社社 址 北京市西城区德外大街4号邮政编码100120购书热线 010-58581118咨询电话400-810-0598网址 : //1161).6(111X0枇2:网上订购  11111): //1161).00111.0011111)：//\^\^ XV，116131X1311.001111111(): //1161)01311.011刷唐山市润丰印务有限公司本 78701111x96001171 1/16张 17.5数240千字次2008年9月第1版2023年2月第8版次2023年2月第】次印刷价25.00元印开印字版印定本书如有缺页、倒页、脱页等质扯问题,请到所购图书销侈部门联系调换。版权所有侵权必究物料号59903-00马克思主义理论研究和建设工程重点教材王伟光韦建桦邢贲思屋流I孙业礼李君如李慎明沈春耀张研农金冲及赵长茂谨锦聚夏伟东马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会委员、审议专家（以姓氏笔画为序）王梦奎左中一曲爰国汝信李伟李宝善吴德刚张宇陈宝生周济信春鹰袁贵仁I徐光春1蒋乾麟靳诺滕文生王晓晖尹汉宁曲青山江金权I苏星I李忠杰吴杰明怀进鹏陈晋金炳华南振中姜辉顾海良隆国强甄占民雒树刚王维澄龙新民刘永治孙英李捷李培林何毅亭张文显邵华泽郑必坚王嘉毅主士士士丁 口口口刘国光孙谦李书磊李景田冷溶张树军欧阳淞袁曙宏高翔韩震路建平颜晓峰高永中韩文秀虞云耀魏礼群谢伏瞻蔡昉谨先知《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（2023年版）》课题组首席专家秦宣韩喜平肖贵清 郑传芳孙蚌珠刘先春主要成员（以姓氏笔画为序）王衡  白显良  孙贺杨军  陈培永  陈锡喜程美东杜玉华陶文昭宋友文凌胜银目录导论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果/1…、马克思主义中国化时代化的提出/ 1二、马克思主义中国化时代化的内涵/ 41、马克思主义中国化时代化的历史进程/ 6四、 马克思主义中国化时代化理论成果及其关系/ 10五、 学习本课程的要求和方法/ 12第一章 毛泽东思想及其历史地位/ 15第一节第二节第三节毛泽东思想的形成和发展/ 15一、  毛泽东思想形成发展的历史条件/ 15二、  毛泽东思想形成发展的过程/ 16毛泽东思想的主要内容和活的灵魂/ 20一、  毛泽东思想的主要内容/ 20二、  毛泽东思想活的灵魂/ 26毛泽东思想的历史地位/ 32一、  马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果/ 32二、  中国革命和建设的科学指南/ 34三、  中国共产党和中国人民宝贵的精神财富/ 3511目录第二章 新民主主义革命理论/ 39第一节第二节第三节新民主主义革命理论形成的依据/ 39一、  近代中国国情和中国革命的时代特征/ 39二、  新民主主义革命理论的实践基础/ 42新民主主义革命的总路线和基本纲领/ 45一、  新民主主义革命的总路线/ 45二、  新民主主义的基本纲领/ 52新民主主义革命的道路和基本经验/ 56一、  新民主主义革命的道路/ 56二、  新民主主义革命的三大法宝/ 59三、  新民主主义革命理论的意义/ 65第三章 社会主义改造理论/ 67第一节 从新民主主义到社会主义的转变/ 67一、  新民主主义社会是一个过渡性的社会/ 67二、  党在过渡时期的总路线及其依据/ 69第二节 社会主义改造道路和历史经验/ 76一、  适合中国特点的社会主义改造道路/ 76二、  社会主义改造的历史经验/ 83第三节 社会主义基本制度在中国的确立/ 86一、  社会主义基本制度的确立及其理论根据/ 86二、  确立社会主义基本制度的重大意义/ 89第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果/ 93第一节 初步探索的重要理论成果/ 93一、  调动一切积极因素为社会主义事业服务/ 93二、  正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想/ 97三、  走中国工业化道路的思想/ 101目录111四、初步探索的其他理论成果/ 103第二节 初步探索的意义和经验教训/ 110一、  初步探索的意义/ 110二、  初步探索的经验教训/ 112第五章 中国特色社会主义理论体系的形成发展/ 118第一节第二节中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件/ 118-、中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景/ 118二、 中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件/ 123三、 中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础/ 128中国特色社会主义理论体系形成发展过程/ 134一、  中国特色社会主义理论体系的形成/ 134二、  中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展/ 138三、  中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展/ 143四、  中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章/ 146第六章邓小平理论/ 150第一节第二节邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓/ 150一、  邓小平理论首要的基本的理论问题/ 150二、  邓小平理论的精髓/ 153邓小平理论的主要内容/ 156一、  社会主义初级阶段理论和党的基本路线/ 156二、  社会主义根本任务和发展战略理论/ 161三、  社会主义改革开放和社会主义市场经济理论/ 167四、  “两手抓，两手都要硬” / 171五、  “一国两制”与祖国统一/ 175六、  中国特色社会主义外交和国际战略/ 179七、  党的建设理论/ 183IV目录第三节 邓小平理论的历史地位/ 187第七章第一节第二节第三节一、  马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展/ 187二、  中国特色社会主义理论体系的开篇之作/ 187三、  改革开放和社会主义现代化建设的科学指南/ 188“三个代表”重要思想/ 191“三个代表”重要思想的核心观点/ 191一、  始终代表中国先进生产力的发展要求/ 191二、  始终代表中国先进文化的前进方向/ 194三、  始终代表中国瞄广大人民的根本利益/ 198“三个代表”重要思想的主要内容/ 202一、  发展是党执政兴国的第一要务/ 202二、  建立社会主义市场经济体制/ 206三、  全面建设小康社会/ 208四、  建设社会主义政治文明/ 210五、  实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略/ 214六、  推进党的建设新的伟大工程/ 216“三个代表”重要思想的历史地位/ 222一、  中国特色社会主义理论体系的丰富发展/ 222二、  加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器/ 224第八章 科学发展观/ 228第一节 科学发展观的科学内涵/ 228一、  推动经济社会发展是科学发展观的第一要义/ 228二、  以人为本是科学发展观的核心立场/ 232三、  全面协调可持续是科学发展观的基本要求/ 235四、  统筹兼顾是科学发展观的根本方法/ 237目录V第二节第三节结束语科学发展观的主要内容/ 240一、  加快转变经济发展方式/ 240二、  发展社会主义民主政治/ 243三、  推进社会主义文化强国建设/ 245四、  构建社会主义和谐社会/ 249五、  推进生态文明建设/ 251六、  全面提高党的建设科学化水平/ 254科学发展观的历史地位/ 257、中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展/ 257二、全而建设小京社会、加快推进社会主义现代化的根本指针/ 259不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章/ 263后记/267导论马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，它是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，自诞生以来就始终占据着真理和道义的制高点。马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。拥有马克思主义科学理论指导是中国共产党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，是中国共产党鲜明的政治品格和强大的政治优势。历史和现实反复证明，马克思主义只有中国化时代化才能在中国大地上闪耀真理光芒，也只有实现中国化时代化才能救中国、发展中国，才能实现中华民族的伟大复兴。一、马克思主义中国化时代化的提出马克思主义传入中国并被中国人民接受，经历了一个历史过程。中华民族有五千多年的文明历史，创造了灿烂的中华文明，为人类文明进步作出了重大贡献。1840年鸦片战争以后，由于西方列强的入侵和封建统治的腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。中国社会向何处去？中国的出路究竟在哪里？为了改变被奴役、被欺凌的命运，无数仁人志士前赴后继，努力探寻救亡图存的出路。太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，但都以失败而告终。各种思潮竞相发声，包括改良主义、自由主义、社会达尔文主2导 论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果义、无政府主义、实用主义、民粹主义、工团主义等“你方唱罢我登场”，但都未能解决中国的实际问题，未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择。五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，1921年中国共产党应运而生。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，中国革命的面貌从此焕然一新。中国共产党从成立之日起，就明确把马克思列宁主义确立为指导思想。然而，找到了马克思主义这个崭新的思想武器，并不意味着就能够自然而然地解决中国革命所面临的问题，还有一个如何把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的问题。我们党对这个问题的认识，经历了一个长期思考和探索的过程。由于理论准备和实践经验不足，幼年时期的中国共产党走了些弯路，特别是1931年开始的在党内占统治地位的“左”倾错误，把马克思主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化，使中国革命遭受严重挫折。马克思主义必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人逐渐认识到，面对中国的特殊国情，不能教条式地对待马克思列宁主义，必须从中国实际出发，实现马克思主义中国化。1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告，强调：“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义。主义的中国化，使之在其每一表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。”①这标志马克思①《建党以来重要文献选编（一九二----- 九四九）》第十五册，中央文献出版社2。11年版，第651页。导 论马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果3着“马克思主义的中国化”这一命题的正式提出。1945年，在党的七大上，刘少奇代表党中央作了《关于修改党章的报告》，对马克思主义中国化从理论上作了进一步的阐述，并指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。马克思主义中国化同时包含着马克思主义时代化的意蕴。我们党自成立以来，始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，不断进行理论创新。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出要不断推进马克思主义中国化时代化。2021年，党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了百年来中国共产党推进马克思主义中国化时代化的重大成就，阐释了马克思主义中国化时代化的重大历史意义。2022年，党的二十大明确把“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章”作为当代中国共产党人的庄严历史责任，并提出了继续推进马克思主义中国化时代化的新要求。推进马克思主义中国化时代化，是马克思主义理论本身发展的内在要求。马克思、恩格斯在《共产党宣言》序言中就指出，“这些原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”①。恩格斯说过：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方”②列宁曾指出：“马克思主义的全部精神，它的整个体系，要求人们法。对每一个原理都要（（X）历史地，（6）都要同其他原理联系起来，（丫）都要同具体的历史经验联系起来加以考察。”③作为洞察时代、引领时代的科学理论，马克思主义只有正确运用于实践并在实践中不断发展才能体现其科学性，彰显其强大力量。马克思主义只有实现中国化时代化，才能不断发展自身，始终保持蓬勃生机和旺盛活力。①  《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，笫376页。②  《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第664页”③  《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第785页。4导 论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要。旧中国是一个半殖民地半封建的东方大国，农民占人口的绝大多数，经济和文化都十分落后，人民迫切要求通过革命改变自己的苦难命运。在这样的社会条件下进行革命，必然会遇到许多特殊的复杂问题，靠简单套用马克思主义一般原理和照搬外国经验不可能解决这些问题。同样，在中国进行社会主义建设和改革，实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，也不能把马克思主义当成教条，更不能照抄照搬别国经验。马克思主义要在中国发挥指导作用，就必须中国化时代化。只有与中国国情相结合、与时代发展同进步，马克思主义才能真正解决中国的实际问题。二、马克思主义中国化时代化的内涵马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。毛泽东指出：“我们要把马、恩、列、斯的方法用到中国来，在中国创造出一些新的东西。只有一般的理论，不用于中国的实际，打不得敌人。但如果把理论用到实际上去，用马克思主义的立场、方法来解决中国解决中国问题”和“创造些问题，创造些新的东西，这样就用得了。”①“：新的东西”，实际上指向马克思主义中国化时代化的科学内涵，具体包含三层意思：运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。理论的根本任务是回答并①《毛泽东文集》第二卷，人民出版社1993年版，第408页。导论马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果5指导解决问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决问题，就能够把我们的社会不断推向前进。马克思主义中国化时代化，就是要增强问题意识，站稳人民立场，洞察时代风云，把握时代大势，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的重大时代课题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。马克思主义中国化时代化，就是要勇于进行理论探索和创新，紧跟时代步伐、顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，以新的理论指导新的实践，以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献，不断开辟马克思主义新境界。运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。马克思主义作为最初产生于欧洲的思想文化传入中国，要使它能为中国人民广泛接受，并在实践中发挥指导作用，就必须植根本国、本民族历史文化沃土，找到一种为中国人民所能理解和接受的形式。马克思主义中国化时代化，就是要形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。马克思主义是随着时代、实践、科学发展而不断发展的开放的理论体系，它并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。什么都用马克思主义经典作家的语录来说话，马克思主义经典作家没有说过的就不能说，这不是马克思主义的态度。同时，根据需要找一大堆语录，什么事都说成是马克思、恩格斯当年说过了，生硬“裁剪”活生生的实践发展和6导马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果创新，这也不是马克思主义的态度。准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到坚持马克思主义与发展马克思主义相统一。习近平指出：“把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，这是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。”①坚持马克思主义，最重要的是坚持马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法，坚定不移坚持马克思主义指导地位，任何时候任何情况下都不动摇。坚持马克思主义，一定要有发展的观点，一定要以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决革命、建设、改革中的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。要坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新,把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色,不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。三、马克思主义中国化时代化的历史进程中国共产党的历史，是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。①习近平：《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》，人民出版社2016年版,第13页。导论马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果7在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想。在社会主义革命和建设时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，提出了关于社会主义建设的一系列重要思想，结合新的实际丰富和发展了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。在毛泽东思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；新中国成立后，中国共产党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。1978年召开的党的十一届三中全会，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题.借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，解放思想、实事求是，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立8导 论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了 “三个代表”重要思想，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主彳本、多种分配方式并存的分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。进入新世纪新阶段，党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国共产党坚持以理论创新引领事业发展，从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力址等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。中国共产党高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结带领中国人民，解导论马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果9放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就,我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。马克思主义没有辜负中国，中国也没有辜负马克思主义。一百多年来，中国共产党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化.用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，用马克思主义中国化时代化的科学理论引领伟大实践。马克思主义中国化时代化不断取得成功，使马克思主义以崭10导 论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成架新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。马克思主义的科学性和真理性在中国得到充分检验，马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻，马克思主义的开放性和时代性在中国得到充分彰显。四、马克思主义中国化时代化理论成果及其关系在马克思主义中国化时代化的历史进程中，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的指导思想和行动指南。马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的规律，是认识世界、改造世界的科学真理，它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。在新民主主义革命、社会主义革命和建设时期创立的毛泽东思想，是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。改革开放以来形成的中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人创立的邓小平理论，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作；党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人形成的“三个代表”重要思想，推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展；党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人形成的科学发展观，实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。党的十七大提出了 "中国特色社会主义理论体系”的科学概念，把改革开放以导抡 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果1！来我们党在实践中相继形成的邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想一道作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，标志着中国特色社会主义理论和实践的进一步成熟。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，谱写了新时代中国特色社会主义新篇章。马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂，这一具有中国共产党人特色的立场、观点和方法也贯穿于中国特色社会主义理论体系之中。正是由于中国共产党坚持实事求是的思想路线，才能够在实践中开创中国特色社会主义道路，形成中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系始终坚持将群众路线作为根本工作路线，坚持以人为本、执政为民，始终强调发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。改革开放以来，中国共产党始终强调走自己的路、建设中国特色社会主义，并将自力更生、艰苦奋斗作为党的基本路线的重要内容，始终坚持独立自主的和平外交政策。毛泽东思想既包括关于新民主主义革命、社会主义革命的正确思想，也包括关于社会主义建设的正确思想。关于社会主义建设的一系列重要思想，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备，包括社会主义社会是一个很长的历史阶段，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理我国社会主义建设的十大关系，走出一条适合我国国情的工业化道路，尊重价值规律，在党与民主党派的关系上实行“长期共存、互相监督”的方针，在科学文化工作中实行“百花齐放、百家争鸣”的方针等，至今仍有重要指导意义。另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。中国特色社会主义理论体系是中国共产党在改革开放以来形成的理论创新成果，它紧密结合新的时代条件，着重思考和回答12导 论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，在认真总结中国社会主义建设历史经验和改革开放最新实践经验的基础上，创造，性地提出了一系列新思想新观点新论断，进一步丰富和发展了毛泽东思想。比如，提出走自己的路、建设中国特色社会主义，丰富发展了毛泽东思想关于社会主义建设道路理论；提出中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，丰富发展了毛泽东思想关于中国社会主义发展阶段理论；提出中国式现代化，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家，丰富发展了毛泽东思想关于社会主义“四个现代化”理论；提出全面从严治党，推进党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命，丰富发展了毛泽东思想关于党的建设理论；提出走和平发展道路，推动构建人类命运共同体，丰富发展了毛泽东思想关于独立自主和平外交的理论，等等。毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，都是马克思列宁主义在中国的运用和发展，都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。五、学习本课程的要求和方法开设"毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”课程，目的是为了使我们大学生对中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的历史进程、历史变革、历史成就有更加全面的了解；对中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断导论马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果13推进马克思主义中国化时代化有更加深刻的理解；对马克思主义中国化时代化进程中形成的理论成果有更加准确的把握；对运用马克思主义立场、观点和方法认识问题、分析问题和解决问题的能力有更加明显的提升。根据这门课程的基本要求，本教材以马克思主义中国化时代化为主线，充分反映中国共产党不断推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的历史进程和基本经验，集中阐述马克思主义中国化时代化理论成果的形成过程、主要内容、精神实质、历史地位和指导意义。需要说明的是，本教材重点阐述毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观。习近平新时代中国特色社会主义思想在《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材中系统阐述。本教材在结构上除了导论和结束语外，共由八章组成。其中，第一章到第四章分别阐述毛泽东思想及其历史地位、新民主主义革命理论、社会主义改造理论、社会主义建设道路初步探索的理论成果；第五章到第八章分别阐述中国特色社会主义理论体系的形成发展，邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的主要内容和历史地位。用好本教材、学好本课程，我们要把握好以下几点：一是掌握基本理论。深刻认识马克思主义中国化时代化理论成果的时代意义、理论意义、世界意义，全面理解马克思主义中国化时代化理论成果的科学内涵、理论体系、思想精髓、精神实质、实践要求，深刻认识中国化时代化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质，系统把握马克思主义中国化时代化理论成果所蕴含的马克思主义立场、观点和方法，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增进政治认同、思想认同、情感认同。二是培养理论思维。学习把握理论背后的思想，思想之中的战略.以及战略之中蕴含的智慧，从而得到思想的启迪、战略的启蒙和智慧的启示。要原原本本学习和研读经典著作，读原著、学原文、悟原理，带着思考学，带着问题学，做到学有所思、学有所悟、学有所得，不断提高自己14导论马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果的思想理论水平，不断提高分析问题、解决问题的能力。三是坚持理论联系实际。紧密联系党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史，紧密结合进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的伟大实践，紧密结合全面建设社会主义现代化国家的实际，紧密联系自己的思想实际，把理论与实践、理想与现实、主观与客观、知与行有机统一起来，自觉投身于中国特色社会主义伟大实践，为实现中华民族伟大复兴作出应有贡献。第一章毛泽东思想及其历史地位思想理论是社会变革的先导。面对中国近代以后山河破碎、内忧外患的深重灾难，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，胸怀远大理想，脚踏中国大地，开马克思主义中国化时代化之先河，创立了毛泽东思想，在黑暗的中国高高擎起熊熊燃烧的火炬，照亮了中华民族伟大复兴的征程。毛泽东思想为中华民族伟大复兴根本社会条件的创造、根本政治前提和制度基础的奠定提供了科学指南，至今依然闪耀看真理光芒。中国为什么选择了马克思主义？马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果的主要内容和活的灵魂是什么？让我们从学习毛泽东思想开始。第一节毛泽东思想的形成和发展一、毛泽东思想形成发展的历史条件19世纪中叶，马克思、恩格斯在深入考察和研究资本主义社会基本矛盾的基础上，提出唯物史观和剩余价值学说，为社会主义思想奠定了科学理论基础，创立了科学社会主义。19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代，战争与革命成为时代主题。1917年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代，也给中国送来了马克思列宁主义，帮助中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具，中国革命从此有了科学的指导思想。中国在革命取得胜利后，又经历了第二次世界大战后两大阵营的对立和斗争，西方国家不仅对中国实行持续的封锁禁运，还极力推行和平演变战略。毛泽东思想正是16第一章毛泽东思想及其历史地位在这样的时代条件下形成和发展起来的。在这种时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国主义，即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命，它就不再是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，而属于新的范畴了；它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。- 毛泽东中国共产党成立之后，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，经历了千辛万苦的奋斗历程，有成功的宝贵经验，也有失败的惨痛教训。这些经验教训促使以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人更深入地思考中国革命和建设问题。毛泽东思想正是对这些经验教训进行深刻总结形成的理论成果。没有中国革命和建设的丰富实践，没有对中国革命和建设经验的深刻总结，就不可能有毛泽东思想。正是经过长期实践的反复比较，党和人民选择了毛泽东作为自己的领袖，选择了毛泽东思想作为自己的指导思想。中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。二、毛泽东思想形成发展的过程毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。1.毛泽东思想的形成大革命时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究,笫一节毛洋东思想的形成和发展17在《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等著作中，分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，明确指出无产阶级领导农民斗争的极端重要性，分析了中国农民斗争的特点，强调无产阶级领导农民斗争在推翻反动政权、建立人民革命政权中的重大作用，从而解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题。这些关于新民主主义革命基本思想的提出，标志着毛泽东思想开始萌芽。土地革命战争时期，党从残酷的现实斗争中认识到，夺取中国革命胜利，就必须坚持以武装的革命反对武装的反革命。八七会议确定实行土地革命和武装起义的方针。由于敌我力量悬殊，中国共产党人不可能像俄国十月革命那样通过首先占领中心城市来取得革命在全国的胜利，党迫切需要找到适合中国国情的革命道路。从进攻大城市转为向农村进军，是中国革命具有决定意义的新起点。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，坚持马克思列宁主义必须与中国革命具体实际相结合的基本原则，在探索中国革命新道路的具体实践中，在同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化错误倾向的斗争中，逐步认识和把握中国革命发展的客观规律，成功地把党的工作重点由城市转入农村，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等著作中，指明了中国革命的发展规律是：将党的工作重点从城市转入农村，在农村开展游击战争，进行土地革命，建立红色政权，把落后的农村变为先进的革命根据地；依托这样的农村革命根据地去反对依靠城市进攻农村的强大敌人，进而以农村包围城市，以便在长期斗争中逐步锻炼、积累、发展革命的力量，逐步削弱敌人的力量；直到敌我力量强弱发生转化，再攻占中心城市，夺取全国政权和全国革命的胜利。毛泽东提出并深入阐述的农村包围城市、武装夺取政权的思想，对红军和农村革命根据地的建立、巩固和发展发挥着根本指导作用，标志着毛泽东思想的初步形成。第一章：毛泽东思血及兵方史地位2毛泽东思想的成熟在党的历史上，遵义会议是一次具有伟大转折意义的重要会议。这次会议在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的历史关头召开，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。遵义会议以后，毛泽东系统地总结了党领导中国革命特别是全民族抗日战争以来的历史经验，深入分析中国革命具体实际，在《实践论》和《矛盾论》两篇著作中，运用马克思主义的认识论和辩证法，系统分析了党内“左”的和右的错误的思想根源。在《〈共产党人〉发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》等理论著作中，科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题，提出了新民主主义革命的总路线，并制定了相应的经济、政治、文化纲领，指明了新民主主义革命的具体目标。毛泽东还详细论述了统一战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系，为新民主主义革命的胜利找到了正确方法。这一时期，正是由于“经过胜利、失败，再胜利、再失败，两次比较，我们才认识了中国这个客观世界”①,毛泽东在对革命实践经验和教训科学总结的基础上，系统阐述了新民主主义革命理论，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》充分肯定了确立毛泽东在全党领导地位的重大意义，指出：“全党已经空前一致地认识了毛泽东同志的路线的正确性，空前自觉地团结在毛泽东的旗帜下了。以①《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第299页。笫一节毛洋东.以想的形成和发展19毛泽东同志为代表的马克思列宁主义的思想更普遍地更深入地掌握干部、党员和人民群众的结果，必将给党和中国革命带来伟大的进步和不可战胜的力量。”①《中国共产党党章》明确规定，“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想一毛泽东思想，作为自己一切工作的指针”②。这标志着把毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想。经过六届七中全会的酝酿和讨论，1945年党的七大通过的3,毛泽东思想的继续发展解放战争时期和新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人在领导人民夺取新民主主义革命胜利，建立和巩固工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，实现从新民主主义向社会主义的转变，开展全面的大规模的社会主义建设的过程中.先后提出人民民主专政理论、社会主义改造理论、关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾的理论、适合我国国情的中国工业化道路理论等。毛泽东明确提出了把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”③的任务，并对开辟适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索。这一时期形成的关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想，集中体现于毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，是毛泽东思想的丰富和发展。①  《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第998—999页。②  《建党以来重要文献选编（一九二----- 九四九）》第二十二册，中央文献出版社2011年版，笫533页。（3）《毛泽东年诺 一九四九--- 九七六》笫二卷，中央文献出版社2。13年版,第557页。20第一章毛泽东思想及其历史地位第二节毛泽东思想的主要内容和活的灵魂一、毛泽东思想的主要内容毛泽东思想紧紧围绕中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。毛泽东思想以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义，主要体现在以下几个方面。1-新民主主义革命理论毛泽东从中国的历史和现实出发，深刻研究中国革命的特点和规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命理论。其基本点：一是认为中国资产阶级有两个部分：依附于帝国主义的大资产阶级和既有革命要求又有动摇性的民族资产阶级。无产阶级领导的统一战线要争取民族资产阶级参加，并且在面对外敌侵略的特殊条件下可以把一部分大地主大资产阶级也包括在内，以求最大限度地孤立最主要的敌人。在同资产阶级结成统一战线时，要保持无产阶级的独立性，实行又团结又斗争、以斗争求团结的政策；在被迫同资产阶级、主要是同大资产阶级分裂时，要敢于并善于同大资产阶级进行坚决的武装斗争，同时要继续争取民族资产阶级的同情或中立。二是认为由于帝国主义的侵略，加之中国没有资产阶级民主，因此中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。中国的武装斗争，是无产阶级领导的以农民为主体的革命战争。农民是无产阶级最可靠的同盟军，无产阶级有可能和必要通过自己的先锋队用先进思想，组织性和纪律性提高农民群众的觉悟水平。通过建立农村根据地，进行长期的革命斗争，发展和壮大革命力量，开创出一条以农村包围城市、最后夺取全国胜利的革命道路。毛泽东指出，统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国第二节毛泽东思想的主要内容相活的灵魂21革命中战胜敌人的三大法宝。当年，毛泽东同志总结革命斗争经验，把统一战线、武装斗争、党的建设概括为克敌制胜的"三大法宝”，为我们党取得新民主主义革命胜利发挥了重要作用，至今依然发挥着重要作用。——习近平新民主主义革命理论，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人,把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作出的理论概括，是反映新民主主义革命客观规律的完备的理论形态。2,社会主义革命和社会主义建设理论新民主主义革命胜利后，毛泽东领导我们党，依据新民主主义革命胜利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社会主义改造并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策.从理论和实践上解决了如何在中国这样一个占世界人口近1/4、经济文化落后的大国建立社会主义制度这一重大问题。毛泽东提出的把对人民内部的民主和对敌人的专政互相结合起来就是人民民主专政的理论，丰富了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。在社会主义制度建立以后，毛泽东提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，领导全党和全国人民积极探索适合中国国情的社会主义建设道路.提出了一系列具有战略意义的正确思想和方针。其中包括：关于社会主义社会是一个很长的历史阶段，可分为不发达的社会主义和比较发达的社会主义两个阶段，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间，社会主义建设具有艰难性、复杂性和长期性的思想；关于社会主义社会仍然存在着矛盾，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基22第一章毛洋东思想及共历史地位础之间的矛盾，必须严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾的思想；关于人民内部要在政治上实行“团结一批评一团结”，在党与民主党派的关系上实行“长期共存、互相监督”，在科学文化工作中实行“百花齐放、百家争鸣”，在经济工作以及其他各项工作中实行“统筹兼顾、适当安排”等一系列正确方针；关于不要机械搬用外国的经验，而要从中国是一个农业大国这种情况出发，以工业为主导，以农业为基础，正确处理重工业同农业、轻工业的关系，充分重视农业和轻工业，走出一条适合我国国情的中国工业化道路的思想；关于在社会主义建设中要处理好经济建设和国防建设、大型企业和中小企业、汉族和少数民族、沿海和内地、中央和地方、自力更生和学习外国等各种关系，处理好积累和消费的关系，注意综合平衡等思想；关于发展商品生产、尊重价值规律的思想；关于实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合，即“两参一改三结合”的思想；关于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，团结全国各族人民建设社会主义强大国家的思想；关于要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面的主张，等等。这些正确的思想、方针和主张，对中国特色社会主义建设道路的探索具有重要的指导意义。3,革命军队建设和军事战略的理论毛泽东系统解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题，解决了如何开展人民革命战争，应当实行什么样的战略战术，如何巩固国防等一系列重大方针问题。他规定了党对军队绝对领导的原则，指明了是党指挥枪而不是枪指挥党，强调全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨，制定了三大纪律、八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出和第二节毛泽东思想的主要内容和活的灵魂23总结了一套军队政治工作的方针和方法。他总结了中国长期革命战争的经验，系统地提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠广大人民群众，建立农村根据地，进行人民战争的思想。他把游击战争提到了战略的地位，认为中国革命战争在长时期内的主要作战形式是游击战和带游击性的运动战。他论述了要随着敌我力量对比的变化和战争发展的进程，正确地实行军事战略的转变。他为革命军队制定了在敌强我弱的形势下实行战略的持久战和战役、战斗上的速决战，把战略上的劣势转变为战役、战斗上的优势，集中优势兵力、各个歼灭敌人等一系列人民战争的战略战术。他在解放战争中总结出著名的十大军事原则，创造性地解决了缔造一个在党的绝对领导下的人民武装力量的一系列重大问题，建成了一支具有一往无前精神、能压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的新型人民军队。在新中国成立以后，他提出必须加强国防，建设包括海军、空军以及其他技术兵种在内的现代化革命武装力量以及发展包括用以自卫的核武器等现代化国防技术的重要指导思想。这些都是毛泽东对马克思列宁主义军事理论极为杰出的贡献。【三湾改编】1927年9月至10月，毛泽东领导秋收起义的部队在江西省永新县三湾村完成“三湾改编”，创造性地将支部建在连上，成立各级士兵委员会，实行民主制度，在政治上官兵平等。由此开始改变了起义军中旧军队的习气和不良作风，从组织上确立了党对军队的领导，是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。4,政策和策略的理论毛泽东精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性.指出政策和策略是党的生命，必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。他在总结实践经验的基础24第一章毛涕东思思及共历史地位上，提出了许多重要的政策和策略思想。其中包括：弱小的革命力量在变化着的主客观条件下能够最终战胜强大的反动力量；战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人；要掌握斗争的主要方向，不要四面出击；对敌人要区别对待、分化瓦解，实行利用矛盾、争取多数、反对少数、各个击破的策略，并做到有理、有利、有节；在反动统治地区，把公开斗争和秘密斗争结合起来，在组织上采取隐蔽精干的方针；对被打倒的反动统治阶级成员和反动分子，只要他们不造反、不捣乱，都给予生活出路，让他们在劳动中改造成为自食其力的劳动者；无产阶级及其政党要实现自己对同盟者的领导，必须具备两个条件：一是率领被领导者向着共同的敌人作坚决斗争并取得胜利，二是对被领导者给以物质利益，至少不损害其利益，同时给以政治教育，等等。这些政策和策略思想凝聚了党在长期实践中积累的丰富经验，及时解决了中国革命和建设进程中一道道极为复杂的难题。5思想政治工作和文化工作的理论“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”①掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。毛泽东对此提出许多具有长远意义的重要思想。例如：关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，要实行政治和经济的统一、政治和技术的统一、又红又专的方针；关于发展民族的、科学的、大众的文化，实行百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用、推陈出新的方针；关于知识分子在革命和建设中具有重要作用，知识分子要同工农相结合，通过学习马克思列宁主义、学习社会和工作实践,树立无产阶级世界观的思想，等等。他指出，“为什么人的问题，是一个①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第663—664页。第二节毛洋东忠想的主要内容和活的灵魂25根本的问题，原则的问题”①，强调要全心全意为人民服务，对革命工作要极端负责，要艰苦奋斗和不怕牺牲。6,党的建设理论在无产阶级人数很少而战斗力很强、农民和其他小资产阶级占人口大多数的国家，建设一个具有广泛群众性的、马克思主义的无产阶级政党，是极其艰巨的任务。毛泽东建党学说成功地解决了这个问题。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。毛泽东特别注重从思想上建党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。他指出，理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。针对历史上党内斗争中存在过的“残酷斗争、无情打击”的“左”的错误，他提出“惩前捻后、治病救人”的正确方针，强调在党内斗争中要达到既弄清思想又团结同志的目的。他创造了全党通过批评与自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整风形式。在新中国成立前后，他多次提出务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风；要求全党警惕资产阶级思想的侵蚀.反对脱离群众的官僚主义。这些重要思想，创造性地解决了在中国这种特殊的社会历史条件下建设马克思主义政党的一系列重大问题，为马克思主义建党理论增添了新的内容，为把中国共产党建设成为用科学理论和革命精神武装起来的、同人民群众有着血肉联系的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党指明了正确的方向。①《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第857页。26第一章毛泽东思想及其历史地位"窑洞对”】1945年7月，黄炎培等六位国民参政员到延安访问。毛泽东问黄炎培的感想怎样？黄炎培说：我生六十多年，耳闻的不说，所亲眼看到的，真所谓“其兴也淳焉”"其亡也忽焉”，一人，一家，一团体，一地方，乃至一国，不少单位都没有能跳出这周期率的支配力。一部历史，“政怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求荣取辱”的也有，总之没有能跳出这周期率。中共诸君从过去到现在，我略略了解的了，就是希望找出一条新路，来跳出这周期率的支配。毛泽东说：我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。除了上述几个方面外，毛泽东思想中还有关于国际战略和外交工作的理论等内容，都是党的宝贵精神财富。二、毛泽东思想活的灵魂毛泽东把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于党的全部工作，在中国革命和建设的长期艰苦奋斗中形成了具有中国共产党人特色的立场、观点和方法，丰富和发展了马克思列宁主义。它们表现在《反对本本主义》《实践论》《矛盾论》《〈农村调查〉的序言和跋》《关于领导方法的若干问题》《人的正确思想是从哪里来的？》等重要著作中，表现在中国共产党人的革命活动中。1981年党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“毛泽东思想的活的灵魂，是贯串于上述各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基第二节毛泽东思想的主要内容-和活的灵魂27本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。”①1-实事求是实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是,就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。这是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。这条思想路线由毛泽东确立于民主革命时期。毛泽东向来反对离开中国社会和中国革命的实际去研究马克思主义。1930年，他在《反对本本主义》中强调调查研究是一切工作的第一步，提出了 “没有调查，没有发言权”②的著名论断。为了揭示主观主义，特别是教条主义错误的思想根源，1937年，毛泽东在《实践论》和《矛盾论》等著作中，深刻阐述了理论对于实践的依赖关系，以及矛盾的普遍性和特殊性的关系，对党的思想路线作了系统的哲学论证。1938年，他在党的六届六中全会上，借用我国传统文化中的“实事求是”命题，来提倡马克思主义同中国实际相结合的科学态度。他指出：“共产党员应是实事求是的模范”，“因为只有实事求是，才能完成确定的任务”。③为了统一全党思想并为制定新民主主义革命的总路线奠定思想基础，毛泽东在延安整风期间又从思想路线的角度，不仅系统阐述了坚持实事求是的重要性，而且对实事求是的科学含义作了马克思主义的界定。他指出：“'实事’就是客观存在着的一切事物，'是'就是客观事物的内部联系，即规律性，’求'就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的①  《三中全会以来重要文献选编》下，中央文献出版社2011年版，第162页。②  《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第1()9页。③  《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第522页。28第一章毛泽东思想及其历史地位向导。”①毛泽东还把实事求是形象地比喻为“有的放矢”，强调我们要坚持用马克思主义之“矢”去射中国革命之"的”。经过延安整风和党的七大，实事求是的思想路线在全党得到了确立。坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。坚持实事求是，不可能一劳永逸。我们要自觉坚定实事求是的信念、增强实事求是的本领，时时处处把实事求是牢记于心、付诸于行。坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。我们一切路线、方针、政策的制定都应坚持从我国基本国情出发，牢牢立足基本国，情这个最大实际，充分体现这个基本国情的必然要求。任何超越现实、超越阶段而急于求成的倾向都要努力避免，任何落后于实际、无视深刻变化着的客观事实而因循守旧、故步自封的观念和做法都要坚决纠正。坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。马克思主义基本原理是普遍真理，具有永恒的思想价值，但马克思主义经典作家并没有穷尽真理，而是为不断寻求真理和发展真理开辟了道路。我们必须以马克思主义为指导，继续开拓创新.在实践中丰富和发展马克思主义。与此同时，我们要及时总结党领导人民在实践中创造的新鲜经验，形成和发展中国化时代化的马克思主义理论成果，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理。——习近平①《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第801页。第二节毛滓东思想的主要内容租活的灵魂292,群众路线以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在领导中国革命的斗争中，从中国革命的实际出发，对马克思列宁主义关于人民群众历史作用的理论进行了创造性的运用和发展。中国革命的一个重要特点，是革命的敌人异常强大和残暴，而革命力量却比较弱小。在敌我力量十分悬殊的情况下，无产阶级的先锋队要领导革命取得胜利，更需要扎根于群众之中，紧紧地依靠群众，团结群众，和群众同呼吸、共命运。毛泽东指出：“群众观点是共产党员革命的出发点与归宿。”①在漫长又极端艰苦的环境中，我们党不仅在指导思想上坚持一切为了群众、一切依靠群众的群众观点，而且在党的实际工作中形成了一套从群众中来、到群众中去的领导方法和工作方法，这就是群众路线。群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理，系统地运用在党的全部活动中形成的党的根本工作路线。不论过去、现在和将来，群众路线都是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。只有坚持这一基本原理，我们才能把握历史前进的基本规律。只有按历史规律办事，我们才能无往而不胜。历史反复证明，人民群众是历史发展和社会进步的主体力量。正如毛泽东所说，“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地”②。坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。毛泽东指①  《毛泽东文集》第三卷，人民出版社1996年版，第71页。②  《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1467页。30第一章毛泽东思想及其历史地位出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”①必须尊重人民首创精神，调动最广大人民的积极性、主动性、创造性，充分发挥人民群众的历史主体作用。在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策；必须充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用。要正确行使人民给予的权力，服务人民、为了人民、依靠人民，自觉接受人民批评和监督，紧紧依靠人民创造历史伟业，使我们党的根基永远坚如磐石。我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方,就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。----毛泽东坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。全心全意为人民服务，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。党在任何时候都把群众利益放在第一位，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。检验党的一切工作的成效，最终要以最广大人民根本利益为最高标准。坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。党风问题、党同人民群众的联系问题关系党的生死存亡。要把群众观点、群众路线深深植根于全党同志思想中，真正落实到每个党员行动上。3,独立自主独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事①《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第1031页。第二节毛泽东思想的主要内容和活的灵魂31物。独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。不论过去、现在和将来，我们都要把国家和民族的发展放在自己力量的基点上，增强民族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路。坚持独立自主原则，是毛泽东针对党内存在的“左”倾教条主义倾向，从中国革命遭受挫折的教训中提出的正确思想主张。早在1930年，毛泽东在《反对本本主义》一文中就指出：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。”①这是独立自主思想的最初的明确表述。马克思列宁主义同各国实际相结合，唯一的只能靠各国共产党人自己，在马克思列宁主义一般原则指导下，深入调查研究，掌握本国国情，走自己的路。我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。- 毛泽东坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。只有放在依靠自己力量的基点上，才能最大限度地动员群众、组织群众，才能不受制于人，取得的胜利也才能够得到巩固。中国共产党在领导革命、建设、改革的长期实践中，历来坚持独立自主开拓前进道路，这种独立自主的探索和实践精神，这种坚持走自己的路的坚定信心和决心，是我们党全部理论和实践的立足点，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第115页。32第一章毛泽东思想及其历史地位根本保证。坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。恪守维护世界和平、促进共同发展的外交宗旨，坚持在和平共处五项原则基础上同各国友好相处，在平等互利基础上积极开展同各国的交流合作。中国尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，主张以和平方式解决国际争端，反对各种形式的霸权主义和强权政治，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国无论发展到什么程度都永远不称霸，永远不搞扩张。独立自主是中华民族精神之魂。只要坚持独立自主、自力更生，既虚心学习借鉴国外的有益经验，又坚定民族自尊心和自信心，不信邪、不怕鬼、不怕压，就一定能够把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。新时代坚持和发展毛泽东思想，就要认真学习和运用贯穿其中的立场、观点和方法，研究实践中出现的新情况，解决新问题。“我们要坚持和运用好毛泽东思想活的灵魂，把我们党建设好，把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。”①第三节毛泽东思想的历史地位一、马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。在中国共产党历史上，毛泽东明确提出了马克思主义中国化时代化的重大任务，并为此进行了艰苦的探索，使马克思主义在中国生① 习近平：《在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话》，人民出版社2013年版，第15页。第三节毛泽东思想的历史地位33根、开花、结果，为党领导的革命和建设事业的发展奠定了坚实的思想理论基础。毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果，在新民主主义革命、社会主义革命和建设、军队和国防建设、政策和策略、思想政治工作和文化工作、外交工作和党的建设等方面，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。贯穿于毛泽东思想科学体系中的立场、观点和方法是最能体现毛泽东思想理论本质特点的思想内容，属于哲学层面的概括和总结。实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东把辩证唯物主义和历史唯物主义运用到中国革命和建设实践中所形成的具有中国共产党人鲜明特色的立场、观点、方法，是我们党进行革命、建设和改革的出发点、根本点和立足点，为党和人民事业发展提供了科学指引。在马克思主义中国化时代化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础，尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。此外，毛泽东思想的话语表达做到了理论的通俗化，以通俗的言语解释深刻道理，强调“洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风在表达方式上具有鲜明的民族特色，主张马克思主义一定和中国气派要“和民族的特点相结合，经过一定的民族形式”②表现出来，为广大人民群众所喜闻乐见。毛泽东思想所体现的独特理论品格，给新时代党的理论创新、进一步推进马克思主义大众化以重要的启迪。，，①毛泽东思想所确立的马克思主义中国化时代化的前进方向、基本原则和基本方法，指导着我们党不断推进马克思主义中国化时代化.不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。①  《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第534页。②  《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版.第707页。34第一章毛泽东思想及其历史地位二、中国革命和建设的科学指南毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。在毛泽东思想指引下，我们党领导全国人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路，完成了反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史，建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；找到了一条从新民主主义向社会主义过渡的道路，确立了社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；毛泽东对适合中国国情的社会主义道路进行了艰辛探索，取得了独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。他领导我们建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为社会主义现代化建设奠定了重要的物质技术基础，为社会主义建设积累了重要经验。正如邓小平所指出的：“这个思想，从历史上证明了是好的。中国的革命，不是由别的思想引导到胜利的，而是由毛泽东思想引导到胜利的。革命胜利以后，也正是在毛泽东思想的指导下，我们的社会主义建设才获得了这样伟大的成就，并且继续胜利地前进着。”①毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。关于正确认识和处理社会主义社会基本矛盾、两类不同性质的矛盾尤其是人民内部矛盾的思想，关于调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想，关于走中国工业化道路的思想，关于完善社会主义政治制度、扩大社会主义民主等思想，关于实行百花齐放、百家争鸣的思想，关于从思想上建党.加强执政党建设等思想，对于发展中国特色社会主义仍然具①《邓小平文选》第一卷，人民出版社1994年版，第298页。第三节毛涕东思想的历史地位35有十分重要的指导意义。三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富毛泽东思想形成和发展的历史条件，与我们今天面临的形势和任务有很大的不同，但这丝毫没有减弱和降低毛泽东思想的科学价值。“毛泽东思想永远是我们全党、全军、全国各族人民的最宝贵的精神财富。我们要完整地准确地理解和掌握毛泽东思想的科学原理，并在新的历史条件下加以发展。”①毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的根本宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，将长期激励和指导我们前进。正确认识毛泽东思想的历史地位和指导意义，有一个怎样科学评价毛泽东和毛泽东思想的问题。这个问题关系到怎样看待党百年奋斗和前进的历史，关系到党的团结、国家的安定，也关系到党和国家未来的发展前途，不仅有重要的历史意义，而且有重要的现实意义。对历史人物的评价，应该放在其所处时代和社会的历史条件下去分析，不能离开对历史条件、历史过程的全面认识和对历史规律的科学把握，不能忽略历史必然性和历史偶然性的关系。不能把历史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。——习近平①《邓小平文选》第二卷，人民.出版社1994年版，第149页.36笫一卓毛淬东忠想及其历史地位“文化大革命”结束后，在对毛泽东和毛泽东思想的认识问题上，存在过两种错误倾向：一种是认为凡是毛泽东作出的一切决策、指示，都必须坚决维护、始终遵循；另一种是借口毛泽东晚年犯了严重错误，全面否定毛泽东的历史地位与毛泽东思想的科学价值和指导作用。这两种态度都是没有把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东晚年所犯的错误区别开来。“革命领袖是人不是神。尽管他们拥有很高的理论水平、丰富的斗争经验、卓越的领导才能，但这并不意味着他们的认识和行动可以不受时代条件限制。不能因为他们伟大就把他们像神那样顶礼膜拜，不容许提出并纠正他们的失误和错误；也不能因为他们有失误和错误就全盘否定，抹杀他们的历史功绩，陷入虚无主义的泥潭。”①毛泽东一生为党和人民的事业作出了杰出贡献，《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、实事求是的评价，对于统一全党的认识起到了重要作用，得到了全党的拥护。该决议指出，毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。由于在中国建设社会主义是一项崭新的事业，人们对如何走出一条适合中国国情的社会主义道路还缺少规律性认识，加上当时复杂严峻的国际环境的影响，我们党在社会主义建设道路的探索中发生过曲折。但总的来说，毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。将毛泽东晚年的错误同经过长期① 习近平：《在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话》，人民出版社2013年版，第12页。思考题37历史检验形成科学理论的毛泽东思想区别开来，为我们完整准确地理解毛泽东思想、坚持和发展毛泽东思想指明了方向。我们应该珍视在中国革命和建设的过程中，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合所形成的科学理论成果，并在新的实践中运用和发展。本章小结毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果，是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟，并在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设理论，这些是毛泽东思想的主要内容。实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂。思考题1.毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？2-如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？3,如何科学认识毛泽东思想的历史地位？-138第一章毛泽东思想及其历史地位阅读书目1-邓小平：《对起草〈关于建国以来党的若干历史问题的决议〉的意见》，《三中全会以来重要文献选编》上，中央文献出版社2011年版。《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》，《三中全会以来重要文献选编》下.中央文献出版社2011年版。3,习近平：《在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话》，人民出版社2013年版。4《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，人民出版社2021年版。第二章新民主主义革命理论没有革命的理论，就没有革命的行动。中国共产党为什么能从小到大、由弱到强？为什么能在其他各种势力都失败的情况下，找到中国革命的正确道路？为什么能带领人民大众，历经28年浴血奋斗，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山"，取得新民主主义革命伟大胜利？为什么能走出“山沟沟"、走向全国执政？这一个又一个“为什么能”的答案，就蕴含在新民主主义革命理论之中。第一节新民主主义革命理论形成的依据一、近代中国国情和中国革命的时代特征认清中国国情，是解决中国革命问题的基本前提。不了解近代中国国情，不了解中国革命的时代特征，便不可能提出符合中国实际的革命理论，也就无法正确领导中国革命。毛泽东指出：“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”①1.近代中国国情中华民族是世界上古老而伟大的民族，创造了绵延五千多年的灿烂文明，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。鸦片战争后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，这是近代中国①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第633页。40第二章新民主主义革命理论最基本的国情。半殖民地半封建社会，既不同于封建社会，也有别于资本主义社会，蕴含着特殊的社会矛盾和革命要求。一方面，帝国主义的侵略虽然在一定程度上促使封建社会自给自足的自然经济解体，在客观上为中国资本主义的发展创造了一定条件，但中国不可能发展成为资本主义国家。这是因为：在经济上，封建制度的根基——地主阶级对农民的剥削依旧存在，并与买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，在中国社会经济生活中占据着明显优势。中国民族资本主义先天不足，尽管有了某些发展，并在社会政治、文化生活中起了较大作用，但它没有成为中国社会经济的主要形式，加上受外国资本、官僚资本和封建势力的多重压迫，也不可能在整个社会经济中占据主导地位。在政治上，辛亥革命后，封建专制政权被推翻了，代之而起的先是地主阶级军阀官僚的统治，接着是地主阶级和大资产阶级联盟的专政。这样，近代中国既不是原来的封建社会，也没有变成资本主义社会，而是成了半封建社会。另一方面，帝国主义列强通过政治的、经济的和文化的侵略，使中国半殖民地化。帝国主义列强通过武装入侵和强迫清政府签订一系列不平等条约等方式，不但操纵了中国的财政和经济命脉，而且操纵了中国的政治和军事力量。帝国主义列强破坏中国的领土完整、勒索巨额“战争赔款”、在中国驻兵、享有领事裁判权、控制海关和划分势力范围等，使中国实际上处在许多帝国主义国家的统治或半统治之下，长期处于不统一状态。加上幅员辽阔、土地广大，中国的经济、政治和文化的发展表现出极端的不平衡性。由于帝国主义和封建主义的双重压迫，中国人民尤其是广大农民日益贫困化以致大批破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。中国人民的贫困和不自由程度，是当时世界少有的。虽然近代中国仍然保留着形式上的独立，实际上已经受制于帝国主义列强，丧失了真正独立的地位，成为帝国主义列强的半殖民地。在半殖民地半封建的近代中国，社会矛盾呈现出错综复杂的状况，在笫一节淅民主主义革命理论形成的依据诸多社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。这决定了实现中华民族伟大复兴，必须争取民族独立、人民解放，进行反帝反封建斗争。近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、确立人民当家作主的政治制度、改善人民生活扫清障碍，创造必要的前提。2,近代中国革命的时代特征近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命仍然是资产阶级民主革命。但中国资产阶级民主革命不同于一般的资产阶级民主革命，经历了从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变，具有鲜明的时代特征。俄国十月革命是一个具有划时代意义的世界性历史事件，以此为标志，中国资产阶级民主革命的时代背景发生了根本转换。从鸦片战争到辛亥革命期间，中国人民在不同时期和不同程度上进行的反帝反封建的斗争，属于旧式民主主义革命的范畴。俄国十月革命的胜利，改变了整个世界历史的方向，开辟了世界无产阶级社会主义革命的新纪元，标志着人类历史开始了由资本主义向社会主义转变的进程。十月革命不仅促进了西方资本主义国家无产阶级的觉醒，促进了东方殖民地半殖民地国家、被压迫民族和被压迫人民的觉醒，而且建立了一条从西方无产者经过俄国革命，到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线.使中国的资产阶级民主主义革命，从原来属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴转变为属于新的资产阶级民主主义革命的范畴，从旧的世界资产阶级民主主义革命的一部分转变为世界无产阶级社会主义革命的一部分。五四运动爆发于民族危难之际，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人42第二章新民主主义革命理论民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴之力鼓舞了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。在十月革命的影响下，以五四运动为标志，中国无产阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台，成为革命的领导力量，马克思列宁主义逐步成为中国革命的指导思想，中国革命进入新民主主义革命阶段。新民主主义革命和历史上欧美各国的民主革命大不相同，它不是要建立资产阶级共和国，造成资产阶级专政，而是要造成各革命阶级在无产阶级领导之下的联合专政，建立各革命阶级联合专政的民主共和国，为进入社会主义社会做准备。新民主主义革命和一般意义上的社会主义革命也不相同，它只推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，而不破坏参加反帝反封建的资本主义成分。这样的民主主义革命，不是旧范畴的民主主义革命,而是新民主主义革命。由此中国革命分两步走，第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命任务，第二步是完成社会主义革命任务，这是质不同但又相互联系的两个革命过程。—、新民主主义革命理论的实践基础新民主主义革命理论不是凭空产生的，而是适应新民主主义革命实践的需要，在认真总结中国革命经验教训的基础上形成的。1-旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论鸦片战争以来，为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，进行了可歌可泣的斗争。太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败告终。孙中山领导的辛亥革命推翻了统治中国几千年的君主专制制度，但未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。事实证明，不触动封笫一节新民主主义革命理论形成的依据43建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的民主革命，以及照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成反帝反封建的革命任务，都不能为中国找到真正的出路。旧民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展以及世界形势的新变化，迫切期待新的阶级及其政党领导新的革命，呼唤新的革命理论的诞生。新民主主义革命理论在近代中国革命的实践中应运而生，它的形成包含了对旧民主主义革命失败教训的深刻总结。2,新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础中国共产党对民主革命规律的认识，是通过革命的实践，经历了从没有经验到有经验，从有较少的经验到有较多的经验，从未被认识的必然王国经过逐步地克服盲目性，在认识上有了一个飞跃，再到达自由王国这样一个艰难曲折的发展过程。在党的幼年时期，党制定民主革命纲领，发动工人运动、青年运动、农民运动、妇女运动，推进并帮助国民党改组和国民革命军建立，领导全国反帝反封建伟大斗争，掀起大革命高潮。由于缺乏领导革命的实践经验，加之理论上的不成熟，在革命的领导权、武装斗争、革命道路等问题上没有形成科学正确的认识，在革命的实践斗争中犯过一些错误，走过一些弯路，遭受了大革命失败的严重损失。但党始终坚持以马克思主义为指导，注重把马克思主义基本原理同中国革命实际相结合，善于总结革命的经验教训，把握中国革命的规律性，逐步从不成熟走向成熟。尤其是经历了大革命的失败及井冈山的革命斗争后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人总结革命的经验教训，深刻认识到没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法夺取中国革命胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运，必须以武装的革命反对武装的反革命。毛泽东提出了 “须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断和“工.农武装割据”思想，探索出了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路；在经44第二本新民主主义革命理论历了土地革命，特别是遵义会议后，党逐步确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。到抗日战争时期，中日民族矛盾逐渐超越国内阶级矛盾上升为主要矛盾。在日本帝国主义加紧侵略我国、民族危机空前严重的关头，党实行正确的抗日民族统一战线政策，坚持全面抗战路线，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，开辟广大敌后战场和抗日根据地，领导八路军、新四军、东北抗日联军和其他人民抗日武装英勇作战，成为全民族抗战的中流砥柱。在革命实践中，党不断积累丰富的经验，对中国革命的规律性认识趋于成熟，逐步形成了系统化的适合中国国情的新民主主义革命理论。党开展延安整风，收到巨大成效，提高了全党的马克思主义理论水平。党制定《关于若干历史问题的决议》，使全党对中国革命基本问题的认识达到一致。毛泽东指出：“在抗日时期，我们才制定了合乎情况的党的总路线和一整套具体政策。这时候，中国民主革命这个必然王国才被我们认识，我们才有了自由。到这个时候，我们已经干了二十来年的革命。过去那么多年的革命工作，是带着很大的盲目性的。”①这就是说，新民主主义革命理论是在总结革命斗争正反两方面实践经验的基础上形成的。理论来源于实践。回答新民主主义革命的一系列理论问题，离不开革命的实践探索。如果没有两次国共合作的实践，就没有关于统一战线的理论；没有建立和巩固农村根据地的实践，就不会有关于农村包围城市、武装夺取政权革命道路的理论；没有革命战争的实践，就不会有建设人民军队和关于革命战争的理论；没有在领导新民主主义革命的历程中，党由小到大、由弱到强的实践，就不会有党的建设的理论。总之，没有中国革命①《毛泽东文集》笫八卷，人民出版社1999年版，第300页。笫二节新民主主义革命的总路线和基本纲领45的实践，没有党对革命实践经验的科学概括和总结，新民主主义革命理论就无法形成和发展。新民主主义革命实践，是新民主主义革命理论得以形成的基础和源泉。第二节新民主主义革命的总路线和基本纲领一、新民主主义革命的总路线总路线是党和国家在某个历史阶段制定各方面具体工作路线和政策的总依据，是根本指导路线。1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中第一次提出了 “新民主主义的革命”的科学概念。1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地总结和概括了新民主主义革命总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量、性质和前途，是新民主主义革命的指导路线。1.新民主主义革命的对象分清敌友，这是革命的首要问题。近代中国社会的性质和主要矛盾,决定了中国革命的主要敌人就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。谁是我们的敬人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。- 毛泽东46第二章新民主主义革:命理论帝国主义是中国革命的首要对象。近代中国所遭受的最大的压迫是来自帝国主义的民族压迫。帝国主义发动的一系列侵略战争，使近代中国由独立的封建社会变成半殖民地半封建的社会，是中国社会进步和发展的最大障碍，是近代中国贫困落后和一切灾难祸害的总根源。推翻帝国主义的压迫是中国走向独立和富强的前提。封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。地主阶级是以封建制度剥削和压迫农民的阶级，是在政治上、经济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进步作用的阶级，是中国经济现代化和政治民主化主要的、直接的障碍。反对封建主义，从根本上说，就是要在经济上消灭封建土地所有制，在政治上消灭封建的官僚军阀专制统治，消灭地主阶级，解放生产力，为中国的经济现代化和政治民主化创造条件。帝国主义和封建主义相互勾结，残酷地压迫和掠夺中国人民，严重地阻碍着中国社会的发展。中国革命“主要地就是打击这两个敌人，就是对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命，而最主要的任务是推翻帝国主义的民族革命”①。民族革命和民主革命两个基本任务，既相互区别，又相互统一。帝国主义是封建地主阶级的靠山，如果不推翻帝国主义的统治，就不能消灭封建地主阶级的统治；地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础，如果不推翻地主阶级，就不能彻底铲除封建制度的根基，就不能组织起强大的革命队伍，就不能推翻帝国主义在中国的统治。官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的、封建的国家垄断资本主义。它背靠帝国主义，充当帝国主义的买办，通过国家垄断金融机构，滥发纸币和国债而疯狂侵吞社会财富，通过建立国家专卖制度控制大垃商品和物资而大肆牟取暴利，通过①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第637页。第二节新民主主义革命的总路线和基本纲领47超经济的特权垄断一些行业的经营权而压迫和兼并私人资本主义企业。官僚资本主义对广大劳动人民的残酷剥削和对民族工商业的巧取豪夺，严重束缚了中国社会生产力的发展，因此也是中国革命的对象。总体上说，中国革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，它们是压在中国人民头上的三座大山。但是，在不同历史阶段，革命的主要对象有所不同。在国共合作的大革命时期，革命的主要对象是帝国主义支持下的北洋军阀；在土地革命战争时期，革命的主要对象是国民党新军阀；在抗日战争时期，革命的主要对象是日本帝国主义；在解放战争时期，革命的主要对象是美帝国主义支持下的国民党反动派。中国共产党领导中国人民，经过长期艰苦卓绝的斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利。2,新民主主义革命的动力新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。在中国社会的各个阶级和各个阶层中，有些什么阶级有些什么阶层可以充当反对帝国主义和封建主义的力量呢？这就是现阶段上中国革命的动力问题。认清这个革命的动力问题，才能正确地解决中国革命的基本策略问题。--- 毛泽东无产阶级是中国革命最基本的动力。无产阶级是中国在成为半殖民地半封建社会过程中出现的一个新的社会阶级。它不仅伴随着中国民族工业的产生、发展而产生，而且伴随着外国资本主义在中国直接经营企业而产生，主要是铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人。无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级.是中国革命的48第二章斯民主主义革命理论领导力量。农民是中国革命的主力军。在半殖民地半封建的中国社会，农民占全国人口的80%以上，他们深受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，具有强烈的反帝反封建的革命要求。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。工人阶级只有与农民阶级结成巩固的联盟，才能形成强大的力量，才能完成反帝反封建的革命任务。工人阶级对农民的领导，是实现革命领导权的基础。没有工人阶级及其政党的领导，农民的革命动力作用无法得到充分发挥。城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。城市小资产阶级，包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者，同样受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和掠夺，日益走向破产和没落。因此，城市小资产阶级同样是中国革命的动力。民族资产阶级也是中国革命的动力之一。半殖民地半封建社会的民族资产阶级是一个带有两面性的阶级。一方面，民族资产阶级既受帝国主义的压迫，又受封建主义的束缚，它同帝国主义和封建主义有矛盾，具有革命的要求，是革命的力量之一；另一方面，由于它在经济上和政治上与帝国主义和封建主义有着千丝万缕的联系，没有彻底的反帝反封建的勇气，即使在革命时，也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们同农村中的地租剥削有密切联系，因而在革命的关键时刻表现出明显的动摇性。民族资产阶级的这种两重性，决定了它在一定时期内和一定程度上能够参加反帝反封建的革命，而在另一时期，又有跟在官僚资产阶级后面反对革命的危险。因此，它既不可能充当革命的主要力量，更不可能是革命的领导力量〃中国共产党对民族资产阶级在经济上实行保护民族工商业的政策，在政治上争取它，对其动摇性和妥协性进行批评和斗争，又斗争又联合，这是合乎实际的，是争取革命胜利的要求。第二节新民主主义革命的总路线和基本纲领493,新民主主义革命的领导力量无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是，革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。由于帝国主义不允许中国民族资产阶级建立独立的资产阶级共和国，而是要把中国变成它们的殖民地和半殖民地；由于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，它不愿意也不能够彻底推翻帝国主义和封建势力；由于中国无产阶级的强大和革命的彻底性，领导中国革命的重任，历史地落到了中国无产阶级及其政党的肩上。“离开了工人阶级的领导，要完成反帝反封建的民主革命是不可能的。”①无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。新民主主义革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必须由无产阶级及其政党充当领导者。中国无产阶级除了具有与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性等一般无产阶级的基本优点外，还具有自身的特点和优点。一是它从诞生之日起，就身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫，而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的。因此，中国无产阶级在革命斗争中比任何别的阶级都来得坚决和彻底。二是它集中分布在少数大城市和大企业，有利于组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成。三是它的成员中大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。中国无产阶级的这些特点和优点，使其从走上革命舞台开始，“就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下.成为中国社会里比较最有觉悟的阶级”②，从而能够成为中国革命的领导力量。无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是①  《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第559页。②  《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第644页，50第二章新民主主义革命理论在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。无产阶级及其政党实现对各革命阶级的领导，必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线，这是实现领导权的关键。中国的新民主主义革命实质上就是无产阶级领导下的农民革命。中国革命的一些基本理论和实践问题都与农民问题紧密地联系着。因此，首先必须建立巩固的工农联盟。无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持独立自主的原则，保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针，这是坚持领导权的基本策略。无产阶级要保持在民主革命中的领导权，就必须建立和发展人民的革命武装力量。建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的革命武装，是保证领导权的坚强支柱。加强无产阶级政党的建设，是实现领导权的根本保证。中国没有单独代表农民的政党，民族资产阶级的政党没有坚决的土地纲领，因此，只有制订和执行了坚决的土地纲领、为农民利益而认真奋斗、因而获得最广大农民群众作为自己伟大同盟军的中国共产党，成了农民和一切革命民主派的领导者。- 毛泽东4,新民主主义革命的性质和前途近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了新民主主义革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。毛泽东指出：“既然中国社会还是一个殖民地、半殖民地、半封建的社会，既然中国革命的敌人主要的还是帝国主义和封建势力，既然中国革命的任务是为了推翻这两个主要敌人的民族革命和民主革命，而推翻这两个敌人的革命，有时还有资产阶级参加，即使大资产阶级背叛革命而成了革命的敌人，革命的锋芒也不是向着一般的资本主义和资本主义的私有财产，而是向着帝国主义和封建主义，既然如此，所以，现阶段中国革第二节新民主主义革命的总路线布基本纲领51命的性质，不是无产阶级社会主义的，而是资产阶级民主主义的。但是,现时中国的资产阶级民主主义的革命，已不是旧式的一般的资产阶级民主主义的革命，这种革命已经过时了，而是新式的特殊的资产阶级民主主义的革命。”①新民主主义革命与旧民主主义革命相比有新的内容和特点，集中表现在新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队.会主义而不是资本主义。中国共产党；革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社新民主主义革命与社会主义革命性质不同。新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。它为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，在政治上争取和联合民族资产阶级去反对共同的敌人，在经济上保护民族工商业，容许有利于国计民生的私人资本主义发展。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。新民主主义革命与社会主义革命又是互相联系、紧密衔接的，中间不容横插一个资产阶级专政。毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。”②“义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”③联系，才能正确地领导中国革命。只有认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，又认清两者的民主主①  《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第646—647页。②  《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第276页③  《毛滓东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第651页.52笫二宋新民主主义苹命理论二、新民主主义的基本纲领一个政党的纲领，是公开树立起来的一面旗帜，是表明党的性质的重要标志。1940年，毛泽东在《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治、经济和文化。1945年，他在党的七大所作的政治报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述，形成了新民主主义的基本纲领。新民主主义的基本纲领是新民主主义革命总路线的进一步展开和体现，为新民主主义革命指明了具体奋斗目标。1.新民主主义的政治纲领革命的根本问题是政权问题。中国共产党领导人民开展新民主主义革命，是要建立一个新民主主义政权。新民主主义的政治纲领是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。新民主主义共和国是一定历史时期的国家形式，是过渡的形式，既不同于欧美式的资产阶级专政的共和国，又和苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国相区别。新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。毛泽东指出：“全世界多种多样的国家体制中，按其政权的阶级性质来划分，基本地不外乎这三种：（甲）资产阶级专政的共和国；（乙）无产阶级专政的共和国；（丙）几个革命阶级联合专政的共和国。”①资产阶级共和国的道路已被实践证明在中国行不通，而中国社会的性质决定了中国革命的历史进程必须分两步走，第一步是建立新民主主义共①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第675页。第二节新民主主义革命的总路线和基本纲领53和国，无产阶级专政的共和国是将来才能实现的目标。与新民主主义国体相适应的政体，是实行民主集中制的人民代表大会制度。新民主主义国家的国体决定了人民当家作主，由人民行使管理国家的一切权力，这是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则，而人民代表大会制度能各革命够最直接、最全面地体现这一核心内容和准则。总之，国体阶级联合专政，政体——民主集中制的人民代表大会制度，这就是新民主主义的政治。2,新民主主义的经济纲领新民主主义的经济纲领是：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容。在半殖民地半封建的中国，地主占有土地、将土地出租给农民，通过收取地租来剥削农民，土地制度极不合理。因此，要改变中国贫穷落后的面貌，必须废除封建地主土地所有制，进行土地革命，实行“耕者有其田”，把土地变为农民的私产，以扫除封建的剥削关系，解放农村生产力。党在民主革命时期，逐步认识到土地革命的极端重要性，形成了土地革命路线，这就是依靠贫雇农，团结中农，有步骤、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。土地改革所依靠的基本力量，只能和必须是贫农。这个贫农阶层，和雇农在一起，占了当时中国农村人口的70%左右。土地改革的主要和直接任务，就是满足贫雇农群众的要求。没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义。反对官僚资本主义并非因为它是资本主义，而是因为这种资本主义同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，是一种买办的封建的国家垄断资本主义；是因为这种资本主义是同大地主大资产'阶级的反革命国家政权密切结合着，成为国民党统治的经济基础；是因为这种资54笫二章斯民主主义革命理论本主义对中国的经济发展和社会进步起着严重的阻碍作用。没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质。通过没收官僚资本建立起来的具有社会主义性质的国营经济，在新民主主义社会的多种经济成分中居于领导地位，为建立新民主主义的国家政权，实现向社会主义过渡奠定了坚实的基础。保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。在新民主主义条件下保护民族工商业，发展资本主义，是由中国落后的生产力和新民主主义革命的性质所决定的。新民主主义革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，它不是一般地消灭资本主义和资产阶级，“它只推翻帝国主义和汉奸反动派在中国的统治，而不破坏任何尚能参加反帝反封建的资本主义成分”①。同官僚资产阶级相比，民族资产阶级与帝国主义和封建主义联系较少。民族资本主义经济，是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。因此，对民族资本主义工商业必须采取保护政策。在新民主主义的国家制度下，让私人资本主义经济在不能操纵国计民生的范围内获得发展的便利，有益于社会向前发展。3,新民主主义的文化纲领一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。近代以来，中国成为半殖民地半封建社会，因而在中国，有帝国主义文化，也有半封建文化。五四运动后，中国的新文化是与新民主主义的政治和经济相适应的新民主主义性质的文化。新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。新民主主义文化是民族的，就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立；就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第648页。第二节新民主主义革命的总路线和基本纲领55族特色，要有中国作风和中国气派。同时，要大量吸收外国的进步文化,作为自己文化食粮的原料。新民主主义文化是科学的，反对一切封建思想和迷彳言思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。对于封建时代创造的文化，应剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华。同时要尊重中国的历史，反对割裂历史，反对民族虚无主义，以历史唯物主义的态度对待古今中外文化，发展民族新文化，提高民族自信心。新民主主义文化是大众的，是为全民族中绝大多数工人阶级和劳动群众服务的，主张文化普及于大众又提高大众，因而也是民主的。新民主主义文化在新民主主义革命中发挥重要作用，在革命前是革命的思想准备，在革命过程中是革命总战线中的一条必要和重要的战线。文化工作者要用革命文化教育和武装人民大众，使它成为人民大众的有力思想武器；同时又要从人民中汲取营养，以人民群众的实践作为创作的源泉，坚持为人民大众服务的方向。我们共产党人，多年以来，不但为中国的政治革命和经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗；一切这些的目的，在于建设一个中华民族的新社会和新国家。在这个新社会和新国家中，不但有新政治、新经济，而且有新文化。- 毛泽东总之，新民主主义的政治、新民主主义的经济和新民主主义的文化相结合，就是新民主主义的共和国。56第二章新民主主义革命理论第三节新民主主义革命的道路和基本经验一、新民主主义革命的道路在一个以农民为主体的半殖民地半封建的国度里进行革命，应该选择什么样的道路，这是中国共产党在领导中国革命的过程中必须面对和回答的重大问题。中国共产党在马克思主义指导下，立足中国国情，走出了一条不同于俄国十月革命的道路，即农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。1.新民主主义革命道路的提出中国革命应该走什么样的道路，党对这一问题的认识，经过了一个逐步探索的过程。党成立初期，首先把工作重心放在城市，领导工人阶级，开展工人运动，这样有利于扩大党的阶级基础。但当时对于发动农民参加革命、建立农村革命根据地的重要性缺乏足够的认识。1927年大革命失败后，党的工作重心开始转向农村。秋收起义失败后，毛泽东率领队伍开赴井冈山，创建了井冈山革命根据地，把武装斗争的主攻方向首先指向农村。然而今天中国的城市乡村问题，与资本主义外国的城市乡村问题有性质上的区别。在资本主义国家，城市在实质上形式上都统制了乡村，城市之头一断，乡村之四肢就不能生存。天的半殖民地大国如中国，存在着许多优良条件，利于我们组织坚持的长期的广大的战争，去反对占领城市的敌人，用犬牙交错的战争，将城市包围起来，孤立城市，从长期战争中逐渐生长自己力量，变化敌我形势，再配合之以世界的变动，就能把敌人驱逐出去而恢复城市。总之，在今--- 毛泽东第三节新民主主义革命的道路和基本经验57在领导农村革命根据地的斗争实践中，毛泽东相继写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章，提出了 “工农武装割据”思想，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。红军长征到达陕北后，毛泽东深入分析了近代中国所处的时代特点和国情，论述了中国革命的长期性和不平衡性等特点，进一步丰富了农村包围城市的整体战略思想。1938年11月，他在党的六届六中全会上明确指出：“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”①从而确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。2,新民主主义革命道路形成的必然性中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。一方面，在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。中国的无产阶级根本不可能像在资本主义国家那样，建立公开的合法的组织，先在城市经过长期的、公开的合法斗争来教育人民、积蓄力量，然后再组织武装起义，夺取政权。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的土地问题入手，组织、发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权莫定基础。① 《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第542页58第二学淅民主主义革命理论中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路，同样是由中国所处的时代特点和特殊国情决定的。党之所以能够深入农村积蓄革命力量，建设农村革命根据地，最终实现农村包围城市并夺取政权，是因为以下几个方面：第一，近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡，四分五裂，军阀割据，存在不少的统治薄弱环节，为党在农村开展革命斗争、建设革命根据地提供了缝隙和可能；第二，近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过大革命的洗礼，革命的群众基础好；第三，全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了客观条件；第四，相当力量正式红军的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了坚强后盾；第五，党的领导的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的主观条件。3-新民主主义革命道路的内容及意义中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是中国革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。在中国共产党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。中国共产党在探索中国革命道路的过程中，不是照抄照搬俄国十月革命的经验，而是从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路，中国革命道路理论，是中国共产党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范，反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律，独创性地发展了马克思列宁主义。中国革命道路理论对于推进马克思主义中国化时代化埴三节所民主主义革命的逝路租基本经验59具有重要的方法论意义。二、新民主主义革命的三大法宝毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，提出了统一战线、武装斗争、党的建设是党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。“正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。"①我们已经能够正确地处理统一战线问题，又正确地处理武装斗争问题，又正确地处理党的建设问题。也就是说，十八年的经验，已使我们懂得：统一成线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中成胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。这是中国共产党的伟大成绩，也是中国革命的伟大成绩。----毛泽东1.统一战线统一战线是无产阶级政党策略思想的重要内容。建立最广泛的统一战线，首先是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。“中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。”②作为无产阶级先锋队的中国共产党所领导的革命力量，要战胜作为地主阶级和官僚资产阶级集中代表的国民党所领导的强大的反革命力量，就必须把农民、城①  《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第605—606页。②  《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第808页60第二章新民主主义革命理论市小资产阶级以及其他中间阶级都团结在自己的周围，结成最广泛的统一战线。其次是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。中国政治经济发展的不平衡性也造成了革命发展的不平衡性，这就使得无产阶级及其政党有必要采取正确的统一战线的策略，把一切可以团结和利用的力量尽可能团结在自己的周围，以逐步从根本上改变敌强我弱的态势，夺取中国革命的最终胜利。在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级及其政党可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。民族资产阶级深受帝国主义和封建主义的压迫，因而能够在一定时期和一定程度上参加反帝反封建的革命斗争。当革命的锋芒主要是反对某一个帝国主义的时候，受别的帝国主义支持的官僚资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期内参加统一战线。新民主主义革命时期，中国共产党领导的统一战线，先后经历了第一次国共合作的统一战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期，为新民主主义革命的胜利作出了重要贡献。从总体上讲，党领导的革命统一战线，包含着两个联盟：一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。第一个联盟是统一战线的基础，是基本的、主要的。参加这个联盟的是属于进步势力的阶级，在政治上具有较强的革命性。只有巩固工农联盟，争取农民、知识分子和其他劳动人民，才能实现党对统一战线的领导权。第二个联盟是非基本的、辅助性的，但又是重要的不可缺少的。因为中国民族资产阶级是一个爱国的阶级，在政治上有影响力，在经济上和技术上有重要的作用。只有建立第二个联盟，联合一切可以联合的力量，壮大自己，孤立主要的敌人，无产阶级及其政党才能掌握中国革命的全部领导权，中国革第三节新民主主义革命的道路和基本经验61的胜利才有完全的保障。总结党建立、巩固和发展统一战线的实践经验，主要是：一要建立巩固的工农联盟。二要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。在革命斗争中要依据革命的需要，对资产阶级实行既联合又斗争的策略。联合民族资产阶级要针对其两面性特点，在联合的过程中要在思想上、政治上、组织上进行必要的斗争。三要采取区别对待的方针。在革命进程中，要坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针。四要坚持独立自主的原则。要保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。2,武装斗争武装斗争是中国革命的特点和优点之一。与资本主义国家不同，在半殖民地半封建的旧中国，无产阶级和广大人民群众无议会民主可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。帝国主义和封建主义总是凭借着反革命暴力对革命人民实行残暴的镇压。革命人民只有武装起来，以武装的革命反对武装的反革命。毛泽东指出：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”①中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的新型人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。坚持武装斗争必须建立一支人民军队，没有一支人民的军队，便没有人民的一切，就不可能有人民的解放和国家的独立。人民军队“是一个执行革命的政治任务的武装集团”②，“必须是服从于无产阶级思想领导的、服务于人民斗争和根据地建设的工具”③。总结党在新民主主义革命时期开展武装斗争的革命经验，建设人民军队，一要坚持党对军队的绝对领导，这是建设新型人民军队的根本原①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第610页。(2)  《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第86页。(3)  《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第982页。62第二章新民主主义革命理论则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核心。二要建设全心全意为人民服务的人民军队。人民军队必须以全心全意为人民服务为唯一宗旨。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。因此，人民军队要担负起打仗、做群众工作、生产等任务。这集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。三要开展革命的政治工作。人民军队政治工作的基本原则包括：官兵一致的原则，就是在军队内部建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，官兵待遇平等；军民一致的原则，就是军队要减轻民众的经济负担，宣传、组织和武装民众；瓦解敌军和优待俘虏的原则，就是要削弱敌人、壮大自己。四要坚持正确的战略战术原则。由于中国革命战争长期处于敌强我弱的特殊历史条件下，面对无论在数量上还是装备上都占绝对优势的强大敌人，党在加强人民军队建设的同时，在深入研究中国革命战.争的特点和规律的基础上，形成了一整套以少胜多、以弱胜强的人民战争的理论和一系列的战略战术原则。加强人民军队建设，要以科学的理论为指南，坚持正确的战略战术原则。3,党的建设中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。半殖民地半封建的中国，是一个以农民为主体的国度，无产阶级人数很少，农民和其他小资产阶级占人口的大多数，农民和小资产阶级出身的党员占多数。各种非无产阶级思想，特别是小资产阶级思想必然反映到党内来，党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾。“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全人党，甚至完全没有入党。”①加之党长期在农村发展，且处于战争环①《毛泽东选集》笫三卷，人民出版社1991年版，第875页一第三节新民主主义革命的世路和基本经验63境之中，如果不加强党的组织建设、作风建设，党就会组织松散、软弱涣散，不可能成为坚强有力的战斗堡垒，不可能具备优良的作风，更不可能赢得人民群众的支持并取得革命胜利。这些情况决定了要建设一个广大群众性的、马克思主义的无产阶级政党，是一项艰巨的任务，必须不断地结合革命形势的发展需要加强党的建设。中国共产党在加强自身建设中积累了丰富的经验，归纳起来主要有：第一，必须把思想建设始终放在党的建设的首位。加强党的思想建设，关键是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。第二，必须在任何时候都重视党的组织建设。加强党的组织建设，根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则，坚持在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。第三，必须重视党的作风建设。党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”①，逐步形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。第四，必须联系党的政治路线加强党的建设。党的政治路线是党的纲领在一定历史时期的具体体现，是完成党在一定历史阶段的政治任务的总政策.为全党的团结统一奠定政治基础。加强党的建设，必须同党的政治路线紧密联系起来。中国共产党对统一战线、武装斗争和党的建设这三个基本问题的认识是逐步明确的。大革命时期，处于幼年时期的党对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律都懂得不多，在统一战线、武装斗争和党的建设三个基本问题上都没有经验。因此，党在这一阶段的紧要关头，没有能够巩固革命的胜利；党的组织虽然有过很大的发展，但是没有巩固；党的手里有了一批倾向革命的武装，但是没有真正掌握自己的武装。①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第602页.64第二章新民主主义革命理论大革命失败后，党对武装斗争的认识有了提高，发动了武装起义，建立了党领导的人民军队，开展了农村游击战争，开辟了建立人民政权的道路。党创造了坚强的人民军队，逐渐掌握了战争的艺术。但在这一时期，党内“左”倾教条主义者仍主张“城市中心论”，特别是对统一战线的重要性缺乏认识，在同国民党反动派进行斗争时，把中间势力当作最危险的敌人，把反对资本主义同反帝反封建相提并论，从而使我们党在革命战争的指导上犯了 “左”倾教条主义错误，其直接结果是红军被迫进行长征，革命事业遭受严重挫折。抗日战争时期，党总结了以前两个阶段的经验，建立了抗日民族统一战线，取得了抗日战争的胜利。党的组织得到发展壮大，成为全国性的大党。毛泽东系统地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。这些都是我们区别于前人的。依靠这三件，使我们取得了基本的胜利。--- 毛泽东1949年，毛泽东在《论人民民主专政》一文中，对新民主主义革命的基本经验作了集中概括，丰富和发展了马克思主义关于无产阶级领导人民革命的理论。本章小结65三、新民主主义革命理论的意义新民主主义革命理论，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人,把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践相结合，在认真总结中国革命实践经验基础上形成的具有独创性的革命理论。新民主主义革命理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了中国革命的一系列理论问题，科学地回答了中国革命向何处去的问题，以及中国革命的发展阶段问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。新民主主义革命理论是马克思主义中国化时代化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化时代化的发展道路。新民主主义革命理论是在反对各种错误思想倾向的过程中形成的。它是从中国革命的具体实际出发，不拘泥于已有的结论，运用马克思主义的立场、观点和方法，独立自主地对中国革命实际问题作出的分析和研究，是对中国革命实践经验的概括和总结，是中国共产党集体智慧的结晶。在新民主主义革命理论的指导下，党团结带领人民经过浴血奋战，完成了新民主主义革命，于1949年建立了中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。中国人民从此站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国发展从此开启了新纪元。中国新民主主义革命的伟大胜利，是20世纪继俄国十月革命以后改变世界面貌的伟大历史事件，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，增强了世界人民争取和平的力童。本章小结新民主主义革命理论是中国共产党在分析近代中国国情和时代特征的基础上，对中国革命实践经验的概括和总结。近代中国社会的性质和主要66笫二章新民主主义革命理论矛盾，决定了中国革命的首要任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系。新民主主义革命总路线的内容是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义的政治、经济、文化纲领是新民主主义革命总路线的展开和具体化，指明了新民主主义革命的发展方向。中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。统一战线、武装斗争、党的建设是新民主主义革命的三大法宝，是新民主主义革命胜利的基本经验。思考题1.什么是新民主主义革命的总路线？2新民主主义基本纲领的主要内容是什么？3,  如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义？4,  如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？阅读书目1,  毛泽东：《中国社会各阶级的分析》，《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版。2,  毛泽东：《星星之火，可以燎原》，《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版。3,  毛泽东：《实践论》，《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版。4毛泽东：《〈共产党人〉发刊词》，《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版。5毛泽东：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版。6,毛泽东：《论联合政府》，《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版。第三章社会主义改造理论为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。经过28年的浴血奋战和顽强奋斗，中华人民共和国成立了，中国人民真正成为国家的主人，中华民族进入发展进步的新纪元。山河重整，百废待兴，接下来该怎么走？如何进行社会主义革命？如何改造旧社会，建立新社会？如何尽快实现国家工业化？社会主义改造理论就是对这一系列崭新课题的创造性回答。第一节从新民主主义到社会主义的转变一、新民主主义社会是一个过渡性的社会从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期，我国社会的性质是新民主主义社会。新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态。在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。所以，主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。新民主主义社会要继续向前发展，就要不断扩大国营经济.同时逐步将资本主义经济和个体经济改变为社会主义经济，使社会主义经济逐步成为我国的经济基础。68第三章社会主义改造理论国营经济是社会主义性质的，合作社经济是半社会主义性质的，加上私人资本主义，加上个体经济，加上国家和私人合作的国家资本主义经济，这些就是人民共和国的几种主要的经济成分，这些就构成新民主主义的经济形态。- 毛泽东与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。由于农民和手工业者的个体经济既可以自发地走向资本主义，也可以被引导走向社会主义，其本身并不代表一种独立的发展方向。因此，这三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，就集中表现为社会主义和资本主义两条道路、工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾。随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为我国社会的主要矛盾。只有解决了这一矛盾，才能使中国社会实现向社会主义的转变。这一时期的民族资产阶级仍然是一个具有两面性的阶级：既有剥削工人的一面，又有接受工人阶级及其政党领导的一面。因此，民族资产阶级与工人阶级的矛盾也具有两重性，既有剥削者与被剥削者的阶级利益相互对立的对抗性的一面，又有相互合作、具有相同利益的非对抗性的一面。对于工人阶级和社会主义革命来说，民族资产阶级作为一个剥削阶级，是被消灭的对象；作为可以接受工人阶级及其政党领导的社会力量，又是可以团结和改造的对象。在新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是在政治上都已经居于领导地位，但非社会主义因素仍有很大比重。社会主义因素居于领导地位，加上当时有利于发展社会主义的国际条件，决定了社会主义因素将不断增长并获得最终胜利，非社会主义因素将不断受到限制和改造。社会主义因素与资本主义因素之间，不可避免地存在着限制与反限制、改第一节从新民主主义到社会主义的转变69造与反改造的斗争。这种斗争的结果，决定着中国社会在一定历史条件下的发展方向。为了促进社会生产力的进一步发展，实现国家富强、民族复兴、人民幸福，我国新民主主义社会必须适时地逐步过渡到社会主义社会。新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。二、党在过渡时期的总路线及其依据1.党在过渡时期的总路线的提出中国必须走社会主义道路，新民主主义社会要过渡到社会主义社会,这在民主革命时期已经明确。但对于何时过渡、怎样过渡的问题，毛泽东和党的其他领导人的认识经历了一个逐步发展变化的过程。1949年3月，党的七届二中全会提出了使中国"稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家”即“两个转变”同时并举的思想。此前，毛泽东提出了在新民主主义革命取得全国胜利以后，大约还需要经过10年、15年或20年再向社会主义过渡的设想。1951年前后，党内大体形成了先用三个五年计划的时间搞工业化建设，再向社会主义过渡的共识。即在过渡的时间上，认为需要一个相当长的新民主主义建设阶段，一般估计为15年到20年时间；在转变条件上，认为只有实现了国家工业化，才能实现私营工业国有化和农业集体化；在过渡的步骤和方式上，认为当工业发展了、国营经济壮大了的时候，就可以进一步实行资本主义工商业的国有化和个体农业的集体化。从1949年至1952年，党领导人民集中力量恢复国民经济，继续完成民主革命遗留的任务。完成土地改革，进行社会各方面民主改革，实行男女权利平等，镇压反革命运动，开展“三反”“五反”运动，荡涤旧社会留下的污泥浊水，社会面貌焕然一新。中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂跨过鸭绿江，同朝鲜人民和军队并肩战斗，战胜武装到牙齿的强敌，打出了70第三章社会主义改造理论国威军威，打出了中国人民的精气神，赢得抗美援朝战争伟大胜利，捍卫了新中国安全，彰显了新中国大国地位。新中国在错综复杂的国际国内环境中站稳了脚跟。与此同时，没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济；在完成土地改革之后的农村，及时开展互助合作运动；在调整工商业过程中，采取对私营工商业加工订货、经销代销等方式，广泛发展初级形式的国家资本主义等，为全面向社会主义过渡奠定了基础。经过三年的努力，到1952年我国国民经济得以恢复，民主革命遗留任务已经完成，经济、政治及社会面貌发生巨大变化。在取得巨大成绩的同时，我国社会生活中出现和积累了一些新的矛盾。在农村，主要是土地改革以后的分散落后的农民个体经济难以满足城市和工业发展对粮食和农产品快速增长的需要.同时，个体小农经济的发展又引起某种程度的贫富差距而导致出现两极分化的问题。在城市，工人阶级和资产阶级之间限制和反限制的斗争，给经济生活带来很大的影响。国家开始有计划的经济建设，需要把有限的资源、资金和技术力量集中使用到重点建设工程上来，而私人资本主义经济要求扩大自由生产和自由贸易来发展自己，这就不可避免地引起矛盾和冲突。针对这种情况，毛泽东和党的其他领导人对原来的设想有了新的认识，认为我国正面临着新的发展形势，在农村和城市开始逐步进行社会主义改造已经成为必要并有实现的可能，开始向社会主义过渡的时机已经到来，于是重新思考向社会主义过渡的时间和步骤问题。1952年9月，毛泽东提出中国逐步过渡到社会主义的指导方针和大致设想，强调我们现在就要开始用10年到15年时间基本上完成向社会主义过渡，而不是10年以后才开始过渡。这是酝酿提出过渡时期总路线的开始。1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出过渡时期的总路线和总任务，同年12月形成了关于总路线的完整表述：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业.对手工业和对资本主义工商业的社第一节从新民主主义到社会主义的转变71会主义改造。”①央政治局确认的这条总路线。1954年2月，党的七届四中全会通过决议，正式批准中要从根本上改变中国贫穷落后的面貌，把中国从一个落后的农业国变为一个先进的工业国，就必须实现国家的工业化，这是近代以来无数仁人志士梦寐以求的理想，是中国共产党领导各族人民实现国家独立和富强，使中国能够自立于世界民族之林的必由之路。在当时中国的具体条件下，就必须实现社会主义工业化。新中国成立初期，毛泽东在谈到我国工业的情况时说：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”②不改变这种落后状况，我国就不能摆脱被动挨打的命运。从历史上看，实现工业化有两条道路：一条是资本主义工业化道路，一条是社会主义工业化道路。毛泽东指出，“资本主义道路，也可增产，但时间要长，而且是痛苦的道路。我们不搞资本主义，这是定了的”③。近代以来的历史证明，中国社会经济状况不允许走资本主义道路，如果搞资本主义只能成为帝国主义的附庸。而当时的时代条件和国际环境的新特点又促使中国人民选择走社会主义道路，中国革命的领导力量也决定了中国必然走社会主义道路。因此，在20世纪50年代中期实现国家工业化道路的选择上，中国不可能选择资本主义道路，而只能是选择社会主义道路。中国实现工业化只能主要依靠内部积累，使我国有强大的重工业可以制造各种必要的工业装备，使现代工业在工农业生产总值中占绝对优势，能够完全领导整个国民经济，使社会主义工业成为我国工业的主要基础。为了实现社会主义工业化，必须在充分利用原有工业潜力和进行新的工业建设的同时，对个体经济和私营资本主义工商业进行社会主义改造①  《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版，第316页②  《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版，第329页(3)《毛泽东文集》第六卷，人氏出版社1999年版，第299页72第三章社会主义改造理论党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。它们之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。其中，“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成、相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。2,党在过渡时期的总路线的理论依据马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论时，就提出了从资本主义社会向社会主义社会过渡的问题。他们在《共产党宣言》中指出：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。” “无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。”①他们认为，从资本主义社会到社会主义社会，需要经历一个从无产阶级夺取政权到利用国家政权对旧的生产关系进行革命性的改造，逐步消灭私有制、确立公有制并大力发展生产力的过渡时期，这是一切走向共产主义的国家不可逾越的发展阶段。他们还认为，资产阶级革命只能是无产阶级革命的直接序幕，无产阶级要不停顿地把民主革命发展成为社会主义革命。马克思、恩格斯还曾设想用暴力没收与和平赎买这两种方式来变革所有制，并认为如果能用赎买的办法变革所有制，将是“最便宜不过了”。列宁在指导俄国无产阶级革命和世界被压迫民族解放斗争中，进一步发展了马克思、恩格斯的革命转变思想。他认为，无产阶级不但应当以独立姿态参加资产阶级民主革命，而且要自觉担负起领导这一革命的重任;①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第421页。第一节从新民主主义到社会主义的转变73"社落后国家在先进国家无产阶级的帮助下，“可以不经过资本主义发展阶段而过渡到苏维埃制度，然后经过一定的发展阶段过渡到共产主义”①会主义革命和资产阶级民主革命之间并没有隔着一道万里长城”②。列宁还认为，改变资产阶级和小资产阶级的经营方式和习惯势力是一件极其困难的事情，必须经过一个相当长的从资本主义到社会主义的过渡时期。过渡时期的根本任务是把剥削阶级的生产资料转化为公有财产，同时，通过合作社的形式使农民走上集体化道路，并把创造高于资本主义的劳动生产率的根本任务提到首位，以建立和发展社会主义的经济基础。俄国十月革命胜利后，列宁也曾设想通过国家资本主义对资产阶级进行和平赎买，认为这对无产阶级是最有利的事情。但由于后来俄国资产阶级选择了国内故争的反抗方式，列宁的设想未能实现。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在马克思列宁主义的理论指导下，积极探讨新民主主义革命胜利后中国社会逐步向社会主义过渡的问题。党的七届二中全会专门讨论了建设新民主主义社会的问题。毛泽东在报告中指出，我国要“由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会”③。他具体分析了当时存在的五种经济成分的性质、相互关系、发展趋势和前途，明确提出了 “在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家”④的历史任务。新中国成立后，党又在马克思列宁主义关于过渡时期理论的指导下，依据中国的具体情况，适时制定了党在过渡时期的总路线。1953年12月，由毛泽东审阅通过的中共中央宣传部编写的《为动员一切力虽把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争一关于党在过渡时期总路线的学习①  《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第279页“②  《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第564页。③  《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1432页、④  《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1437页.74第三章社会主义改造理论和宣传提纲》指出：“我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡历史时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于：一、我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提；二、我国有极其广大的个体的农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比重的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造它们。”①毛泽东在审阅这个提纲时还特别指出：我们之所以要进行社会主义改造，“是因为只有完成了由生产资料的私人所有制到社会主义所有制的过渡，才利于社会生产力的迅速向前发展，才利于在技术上起一个革命，把在我国绝大部分社会经济中使用简单的落后的工具农具去工作的情况，改变为使用各类机器直至最先进的机器去工作的情况，借以达到大规模地出产各种工业和农业产品，满足人民日益增长的需要，提高人民的生活水平，确有把握地增强国防力量，反对帝国主义的侵略，以及最后地巩固人民政权，防止反革命复辟这些目的”②。经过广泛深入的学习、宣传和教育，过渡时期总路线获得全党共识，也得到了全国人民的拥护，成为团结和动员全国人民为建设一个伟大的社会主义国家而努力奋斗的新的行动纲领。3,党提出过渡时期总路线的现实依据经过1949年到1952年三年的努力，我国已经有了相对强大和迅速发展的社会主义国营经济。由于现代工业的固定资产中官僚资本占80%，国家没收这一部分资本，不仅建立起了在国民经济中起领导作用的社会主义国营经济，而且成为整个国民经济进行社会主义改造的重要开端。国家已经掌握了重要的工矿企业、铁路、银行等国民经济的命脉。国营企业大多技术比较先进，劳动生产率比较高，职工在国营企业中主人翁意识强、①  《建国以来重要文献选编》第四册，中央文献出版社2011年版，第600页’②  《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版，第316页。第一节从新民主主义到社会主义的转娈75生活稳定、劳动热情高涨。社会主义国营经济明显地表现出相对于其他经济成分的优越性。到1952年，国营工业产值在全国工业总产值中的比重已经增加到56%，国营批发商业的营业额占全国批发商业营业总额的60%，社会主义的国营经济在国家经济生活中实际上已居于相对强大的地位。这为党提出向社会主义过渡的总路线提供了物质基础。土地改革完成后，为发展生产、抵御自然灾害，广大农民具有走互助合作道路的要求。在国民经济恢复时期，党在一些老解放区大力推广农业互助组，并着手组织以土地入股为主要特征的半社会主义性质的初级合作社。党总结这些经验，认为这些互助合作形式是帮助贫苦农民战胜自然灾害、克服困难、增加生产、避免农村重新出现两极分化、引导农业向社会主义方向发展的适当形式。毛泽东认为，中国工业化和农业机械化将是一个漫长的过程，农业合作化不能坐等工业化和机械化。一般规模较小的农业互助合作组织，没有大机器，主要靠协作，也可以增产。事实上，与个体农业相比，农业互助合作组织的增产一般比较明显。这也为党提出向社会主义过渡的总路线提供了重要依据。新中国成立初期，党和国家在合理调整工商业的过程中，出现了加工订货、经销代销、统购包销、公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义形式。这些本来主要是为了帮助私营工商业克服生产困难而采取的措施，不但对资本主义工商业进行了有效的利用和限制，也很自然地加深了它们同社会主义国营经济之间的联系，引起它们在生产关系上发生程度不同的变化。国家在利用和限制资本主义工商业的过程中所积累的经验，成为对资本主义经济进行社会主义改造的最初步骤。这也成为党提出向社会主义过渡的总路线的又一个重要因素。当时的国际形势也有利于中国向社会主义过渡。新中国成立后，尽管帝国主义对我国军事上侵略威胁、经济上严密封锁、政治上孤立遏制，但当时资本主义国家也很不景气。与此形成鲜明对照的是，社会主义国家正充满向上发展的活力。苏联社会主义的发展已经显示出相对于资本主义的76第三章社会主义改造理论优越性，对我国有重要的借鉴作用。此外，朝鲜战争停战也使世界的形势开始和缓。这为实行过渡时期总路线提供了有利的国际环境。毛泽东科学地分析了新中国成立后经济、政治和社会发生的深刻变化及发展趋势，及时提出了党在过渡时期的总路线，放弃了一举过渡的最初设想。在过渡时期总路线的指引下，党领导全国人民在建设工业化国家的同时，基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造,在中国这个世界上人口最多的国家建立起社会主义制度。第二节社会主义改造道路和历史经验一、适合中国特点的社会主义改造道路1.农业、手工业的社会主义改造对农业的社会主义改造，是三大改造中首先进行的。中国的一个特点是农民占人口的绝大多数。如何将几亿农民的个体所有制改造成集体所有制，组织起来走社会主义道路，是一个历史性的难题。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人根据马克思列宁主义关于农业社会主义改造的基本原理，从我国农村实际出发，制定并实行了一整套适合中国特点的对农业进行社会主义改造的方针、政策和办法，开辟了一条适合我国情况的农业社会主义改造道路。第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。土地改革完成后，我国广大农民的生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性，二是互助合作的积极性。党中央正确分析了农民这两方面的积极性，要求根据生产发展的需要和可能，提出一方面不能挫伤个体经济的积极性，另一方面在条件比较成熟的地区，提倡组织起来，重点发展土地入股的初级农业生产合作社。在土地改革完成后，党不失时机地第二节社会主义改造迎路和历史经验77引导农民走互助合作道路，受到农民的拥护和支持。第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。农民既是私有者又是劳动者，对农民不能采取剥夺的办法，只能引导、说服和教育，使其自愿地走合作化的道路。自愿互利原则中国对农业和手工业实行社会主义改造的一项基本原则。1953年2月，中共中央正式颁布的《关于农业生产互助合作的决议》指出：在处理互助组和生产合作社存在的任何问题上，有两条原则是必须绝对遵守的，就是自愿和互利的原则。坚持自愿原则，就是在发展农业和手工业的互助合作运动中，采取耐心说服教育、典型示范和国家帮助的方法，引导农民和个体手工业者自觉自愿地走上社会主义道路。农民和手工业者是否入社，何时加入，都取决于他们的意愿，决不能采取剥夺的手段和强迫命令的方法让他们入社。坚持互利原则，就是在农民和手工业者加入合作社时，要合理地处理生产资料入社的折价和收益补偿问题，入社以后，要处理好各方面的经济关系及生产和收益分配方面的问题，以保证所有的社员都能得到合理的收益。自愿互利原则的贯彻，力求把合作社办得对生产者、国家和消费者三方面都有利，使合作社由小到大，由少到多，由点到面，由低级到高级，得到健康发展，从而顺利完成农业和手工业的社会主义改造。第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。土地改革后，贫农、雇农由于分得了土地等生产资料，有半数人迅速上升为中农。根据中农在生产中的地位、生活状况和对社会主义的态度，毛泽东把中农分为上中农和下中农。贫农和下中农一起，占农村人口的60%到78第三章11：会主义改造理论70%，是党在农村的依靠力量，从而解决了在农村依靠农民大多数和建立无产阶级优势的问题。在此基础上，党制定并贯彻执行了依靠贫下中农，发展互助合作，由逐步限制到最后消灭富农剥削的农村阶级政策。这使农业合作化有了坚实的阶级基础和群众基础。第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。农业社会主义改造大体上经历了互助组、初级社和高级社三个发展阶段。第一阶段主要是发展互助组，同时试办初级社。互助组主要是为了解决农业生产过程中各自的劳动力、畜力、农具不足的困难，在自愿基础上建立的劳动互助组织。互助组有两种形式，一种是临时互助组，一般由几户在农忙季节临时组织起来，进行换工互助，农忙过后就自行解散，是互助组的初级形式；另一种是常年互助组，规模相对也比较大，组员比较稳定，在主要农事活动上全年进行劳动互助，组员之间有初步的劳动分工，是互助组的高级形式。互助组由农民自愿组成，土地耕畜和其他生产资料仍归农民个人所有，但在生产方面组织起来、互帮互助，具有社会主义萌芽性质。第二阶段主要是建立初级农业生产合作社。初级农业生产合作社是在互助组的基础上，以个体农民自愿组织起来的半社会主义性质的集体经济组织。它的特点是以土地入股，耕畜、农具作价入社，由社实行统一经营，社员参加集体劳动，劳动产品分配采取按劳分配和土地入股分红相结合，在扣除农业税、生产费、公积金、公益金和管理费用之后，按照社员的劳动数量和质量及入社的土地等生产资料的多少进行分配，具有半社会主义性质。1956年，90%的农户加入了合作社。第三阶段是发展高级农业生产合作社。高级社是我国农业合作化过程中建立的社会主义性质的集体经济组织，由初级社发展而成，规模比初级社大，特点是土地、耕畜、大型农具等生产资料归集体所有，取消了土地报酬，实行按劳分配的原则。到1956年底，农业社会主义改造基本完成。对手工业的社会主义改造是通过合作化道路，把个体手工业经济改造成为社会主义经济的过程。个体手工业经济是建立在生产资料私有制和个第二节社会主义改造道路和历史经验79体劳动基础上，规模狭小，经营分散，技术落后，不利于生产力水平的提高。对手工业的社会主义改造，党和政府采取了 “积极领导、稳步前进”的方针。在方法步骤上，从供销合作入手，逐步发展到走生产合作的道路。具体来说，手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。第一步是办手工业供销小组。手工业供销小组是由独立手工业者或家庭手工业者通过由国营商业或供销合作社供给原料和包销产品，推销成品通过加工订货方式组织起来的。手工业供销小组还没有改变原有生产关系，仍然是分散生产的，但师傅、家长、业主加入生产小组，摆脱了工业资本、商业资本和高利贷的剥削和控制，与国营经济、供销合作社和消费合作社建立了联系，获得了供销上的扶持，它虽然没有改变生产资料的私有制，但已经把个体手工业者组织起来，使之开始脱离资本主义工商业的供销轨道，因而具有社会主义萌芽性质。第二步是办手工业供销合作社。手工业供销合作社是在手工业供销小组的基础上发展起来的，由供销合作社通过供应原料，推销产品，或加工订货，把个体手工业者或家庭手工业者组织为生产小组，随着供销业务的逐步扩大，这些小组联合发展为供销生产合作社。统一供销业务，但生产资料归社员个人所有，生产活动仍由各社员分散独立完成，后来逐步有部分生产资料是公有的，合作社对各户的生产也有一定的干预，因而具有半社会主义性质。第三步是建立手工业生产合作社。手工业生产合作社是社会主义性质的集体经济组织，生产资料归社员集体所有，在国家计划指导下，根据市场需要灵活安排，采取集中生产或分散生产，以及流动服务等多种经营方式，独立核算，自负盈亏。社员入社自愿，退社自由，参加集体生产劳动，实行民主管理和按劳分配原则，根据行业的特点和合作社生产经营、技术条件、管理水平等具体情况，采取个人或者小组计件工资、计时工资加奖励和分成工资等形式。在手工业的社会主义改造过程中，党和政府采取说服教育、典型示范和国家帮助的方法，使手工业者自愿参加到手工业合作社中来，从而把手工业者的私有制改变为社会主义的集体所有制到1956年底.「工业生80第三章社会主义改造理论产合作社占全部手工业合作组织的70.5%，产值占手工业合作组织总产值的87.8%，对手工业的社会主义改造基本完成。2,资本主义工商业的社会主义改造在推进农业合作化运动的同时，党和政府有计划、有步骤地开展了对资本主义工商业的社会主义改造，创造性地开辟了一条适合中国情况的对.资本主义工商业进行社会主义改造的道路。第一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业。无产阶级掌握国家政权后，“剥夺剥夺者”，使被资本家占有的生产资料变成人民的财产，这是社会主义革命的一个基本原则。中国共产党根据马克思、恩格斯和列宁关于采用和平方式变革所有制的设想，结合中国的具体情况，提出了对资本主义工商业实行和平赎买的方针。所谓赎买，就是国家有偿地将私营企业改变为国营企业，将资本主义私有制改变为社会主义公有制。赎买的具体方式不是由国家支付一笔巨额补偿资金，而是让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润。对资本主义工商业实行和平赎买，有利于发挥私营工商业在国1+民生方面的积极作用，促进国民经济发展；有利于争取和团结民族资产阶级，有利于团结各民主党派和各界爱国民主人士，巩固和发展统一战线；有利于发挥民族资产阶级中大多数人的知识、才能、技术专长和管理经验，也有利于争取和团结那些原来同资产阶级相联系的知识分子为社会主义建设服务。我国之所以能够采取赎买的方式对资本主义工商业进行和平改造，原因是多方面的。首先，民族资产阶级具有两面性。在社会主义革命时期，民族资产阶级既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护中国共产党的领导、拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。民族资产阶级和工人阶级之间存在着的剥削和被剥削的对抗性矛盾，“如果处理得当，可以转变为第二节社会主义改造道路和历史经验81非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾”①。其次，中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系，这就为将工人阶级和民族资产阶级之间存在着的对抗性矛盾转化为非对抗性矛盾并按照人民内部矛盾来处理提供了前提。最后，我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了强大的社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉，这就造成了私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖。再加上当时国家对粮食和工业原料的统购统销，以及资本主义企业中工人群众对资本家的监督等因素，就使私人资本主义企业只能接受社会主义改造。第二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。所谓国家资本主义，就是在国家直接控制和支配下的资本主义经济。我国社会主义改造中出现的国家资本主义经济，“是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济。这种资本主义经济已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济。它主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在”。“因此，这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的。”②国家资本主义有初级形式和高级形式之分。初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等，高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。①  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第206页②  《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版，第282页。82第三章社会主义改造理论【国家资本主义1国家资本主义是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济。它不是一种独立的经济形态，其性质取决于所在国家的性质。在党的七届二中全会上，毛泽东将‘'国家和私人合作的国家资本主义经济”作为新中国的几种主要的经济成分之一。在社会主义改造过程中，中国共产党采用国家资本主义的方式开展对资本主义工商业的社会主义改造，即通过在一定的时期内有步骤地、有区别地把一切对国计民生有利的、而又为国家所需要的资本主义企业基本上改造为国家资本主义企业，并有计划地稳步地使低级形式的国家资本主义向高级形式的国家资本主义发展。对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。第一步，主要实行初级形式的国家资本主义。国家在私营工业中实行委托加工、计划订货、统购包销，这主要是同资本家在企业外部的合作，在私营商业中采取委托经销、代销等形式，既帮助私营企业克服困难，也使其生产和经营开始纳入国家计划的轨道。这些企业的利润，按国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利这四个方面进行分配，即当时所说的“四马分肥”。资方红利大体占1/4,资本主义的剥削受到限制，工人在企业中的地位也发生了变化，这就使企业具有了社会主义的因素。第二步，主要实行个别企业的公私合营这是社会主义成分同资本主义成分在企业内部的合作，国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有；国家派干部（即公方代表）进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家（私方代表）共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。企业利润的分配仍为“四马分肥”；资方红利大体只占1/4,企业的利润大部分归国家和工人所有，资本家的剥削进一步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质第二节杜会主义改阳3路和历史经验83的企业。第三步，是实行全行业的公私合营。从个别企业的公私合营到全行业公私合营，是党和国家对资本主义工商业采取利用、限制、改造政策的必然趋势，也是经济运行中计划不断强化的必然结果。在主要农产品实行统购统销、绝大多数农民加入农业合作社的形势下，资本家在原材料和市场方面只能接受社会主义改造。而国家也只有实行全行业公私合营，才能更好地从全局出发有计划地安排生产，保证国家重点建设的顺利进行。1956年，全行业公私合营进入高潮。年底，全国私营工业户数的99%和私营商业户数的82%，分别纳入了公私合营或合作社的轨道。这标志着国家对资本主义工商业的社会主义改造已基本完成。全行业公私合营后，国家对合营企业进行清产核资、定股定息，委派人员负责企业的生产经营管理，统一调配企业的人、财、物，生产资料为国家所有。全行业公私合营后，企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业。第三，把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。在资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方在职人员和资方代理人采取“包下来”的政策，以企业为基地，根据“量才使用，适当照顾”的原则，他们在政治上适当安排、工作上发挥作用、生活上妥善照顾，通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的。对企业的改造和对人的改造相结合，改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合，既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动了生产力的发展和社会的进步。二、社会主义改造的历史经验在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验。第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。匕泽东指出：“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革84第三章壮会主义改造理论命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。”①社会主义革命的目的是为了解放生产力。社会主义改造就是变革不适应工业化发展要求的生产关系，是围绕着社会主义工业化建设这个中心任务进行的；引导个体农民、个体手工业者走集体化的道路，改造私人资本主义工商业，目的都是为了适应社会主义工业化建设的要求，更好地发展生产力。因此，在改造过程中，党和政府所采取的实际步骤，总是力求使之与促进工业化进程和经济发展的要求相适应，而不允许对生产力造成破坏。我国的社会主义改造全面推开是从1953年开始的，与此同时，我国的社会主义工业化建设也全面展开。经过全党和全国人民的努力奋斗，到1956年我国社会主义改造基本完成时，“一五”计划的主要指标已提前完成，到1957年，各项指标均超额完成。经过“一五”期间的大规模建设，我国以重工业为重点的社会主义工业化基础已初步建立。实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，促进生产力发展，逐步改善人民生活，推动社会进步，都具有十分重要的意义。第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式。在农业社会主义改造方面.创造出互助组、初级社、高级社等过渡形式。这种从实际出发引导农民逐步走向社会主义的渐进的改造方式，可以使农民亲身体会到组织起来力量:大，可以增加生产，有利于克服困难，抵抗灾害，防止出现两极分化，从而逐步地提高农民的觉悟，逐步地改变他们的生活方式，并且能够避免出现一些农民破坏生产资料的情况。实践证明，这种逐步过渡的办法符合农民的特点和生产力状况。在手工业改造方面的逐步过渡，不仅保护和促进了手工业生产的发展，而且为手工业逐步进行技术改造创造了条件。在资本主义工商业的改造中，创造出从初级到高级①《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版，第432页，第二节行会主义攻造也路和历史经睑85的各种国家资本主义的过渡形式，实现了对资产阶级的和平赎买，创造了不是由国家支'大笔赎金，而是在相当一段时期让资本家继续从企业分得一部分红利和股息的方法，不仅有利于资本家接受改造，而且能继续发挥私营工商业在扩大生产、维持就业、增加税收等方面的积极作用。中国这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。第三，用和平方法进行改造。无论是资本主义工商业，还是农民和手工业者的个体所有制，都具有私有制的性质。对其进行改造，属于社会主义革命性质。毛泽东说：“我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方”①“在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方法，不但可以法。改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。”②坚持用和平的办法，不仅保证了我国社会主义改造的顺利进行，而且维护了社会的稳定，极大地促进了社会主义事业的发展。我国的社会主义改造取得了历史性的胜利，同时，也出现了一些失误和偏差。主要是，“在一九五五年夏季以后，农业合作化以及对手工业和个体商业的改造要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一，以致在长期间遗留了一些问题。一九五六年资本主义工商业改造基本完成以后，对于一部分原工商业者的使用和处理也不很适当”③。出现这些问题，有指导思想上急于求成、不够谨慎以及工作方法上过于简单等因素，也有受当时历史条件限制而产生的认识上的一些问题，主要是：在社会主义经济模式的选择和理解上过于单一，追求纯粹的单一的社会主义经济成分，在公有制实现形式的选择和理解上过于简单化，只注意到集体所有制和全民所有制这两种基本形式，而对社会主义改造基本完成以后公有制经济可以和非公有制经济共同发展缺乏认识。党在实际工作过程中曾对这些①《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第1页-(2)《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第2页.③《三中全会以来重要文献选编》下，中央文献出版社2011年版，弟135页,86第三章社会主义改造理论问题有所觉察，对某些失误和偏差也做过纠正，但毕竟认识不深。更重要的是.当时党对我国社会主义发展阶段问题还没有形成科学的理论，对什么是社会主义还没有完全搞清楚，致使一些遗留问题长期没有得到解决。但是，不能因为出现这些失误和偏差而否定社会主义改造的伟大意义。列宁说过：“判断历史的功绩，不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供了新的东西。”①在我国社会主义改造的历史上，有两个事实是在世界历史上各种革命大变动中罕见的：一是在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社会变革，不仅没有造成生产力的破坏，反而促进了工农业和整个国民经济的发展；二是这样的变革没有引起巨大的社会动荡，反而极大地加强了人民的团结，并且是在人民普遍拥护的情况下完成的。这些情况说明，我国社会主义改造的基本完成的确是一个伟大的历史性胜利，是中国共产党紧紧依靠人民所作出的伟大创造。邓小平曾经指出：“我们的社会主义改造是搞得成功的，很了不起。这是毛泽东同志对马克思列宁主义的一个重大贡献。”②第三节社会主义基本制度在中国的确立一、社会主义基本制度的确立及其理论根据1956年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成，农业、手工业个体所有制基本上转变成为劳动群众集体所有的公有制。资本主义私有制基本上转变成为国家所有即全民所有的公有制。①  《列宁全集》第二卷，人民出版社2013年版，第154页。②  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第302页。第三节社会主义基本制度在中国的确立87我国社会经济结构发生了根本变化，全民所有制和劳动群众集体所有制经济这两种社会主义经济成分已占绝对优势，社会主义公有制已成为我国社会的经济基础，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立。随着社会主义改造的进行，我国的人民民主政治建设也在有步骤地向前推进。1954年9月，第一届全国人民代表大会的召开和《中华人民共和国宪法》的制定及颁布施行，为各族人民参与国家政治生活提供了必要条件和保证，为逐步健全和完善我国社会主义政治制度奠定了坚实的基础，成为我国社会主义民主政治建设的里程碑。《中华人民共和国宪法》是中国人民近代以来为实现中华民族伟大复兴而英勇奋斗的历史经验总结，也是中华人民共和国成立以来新的经验总结。这部宪法明确规定了我国人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体。人民代表大会制度这一根本政治制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度这些基本政治制度的确立，构成了社会主义的政治制度体系。《中华人民共和国宪法》把中国人民行使当家作主权利的政治制度用根本大法形式确定下来，指明了为建立社会主义社会继续奋斗的正确道路。伴随着社会经济制度和社会经济结构的根本变化，我国社会的阶级关系也发生了根本的变化。帝国主义侵略势力已经被清除出中国大陆；官僚资产阶级已经在中国内地被消灭；原来的地主和富农正在被改造成为自食其力的劳动者；民族资产阶级被改造成自食其力的社会主义劳动者；工人阶级已经成为国家的领导阶级，工人阶级队伍进一步壮大；亿万农民和其他个体劳动者已经变成社会主义的集体劳动者；知识界已经成为一支为社会主义服务的队伍。广大劳动人民从此摆脱了被剥削被奴役的地位，成为掌握生产资料的国家和社会的主人以及掌握自己命运的主人。社会主义改造的基本完成和由此带来的社会各方面的变化，表明社会主义制度已经在:我国的经济领域、政治领域及社会生活其他领域基本确立，表明我国由一个新民主主义的国家转变为社会主义国家。88第三章壮会主义改造理论对于经济文化比较落后的国家能不能够先于发达国家实行社会主义革命、建立社会主义制度的问题，在国际共产主义运动历史上曾经有过激烈争论。第二国际的机会主义者曾经以还没有实行社会主义的经济前提来否定经济文化比较落后的国家可以走向社会主义。列宁批评这种观点是“庸俗生产力论”，认为世界历史发展的一般规律不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而以此为前提。他指出：“既然建立社会主义需要有一定的文化水平（虽然谁也说不出这个一定的’文化水平’究竟是什么样的，因为这在各个西欧国家都是不同的），我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权”①列宁还预言，在东方那些人和苏维埃制度的基础上赶上别国人民呢?口无比众多、社会情况无比复杂的国家里，今后的革命无疑会比俄国革命带有更多的特殊性。社会主义制度在中国的确立，证明了列宁的远见卓识。对这个问题，毛泽东曾经用英、法、德、美、日等国家的历史发展说明：“生产关系的革命，是生产力的一定发展所引起的。但是，生产力的大发展，总是在生产关系改变以后。”②邓小平结合中国的情况指出，“我们也是反对庸俗的生产力论”，“当时中国有了先进的无产阶级的政党，有了初步的资本主义经济，加上国际条件，所以在一个很不发达的中国能搞社会主义。这和列宁讲的反对庸俗的生产力论一样”。③实践证明，一方面，中国可以在没有实现工业化的情况下进入社会主义，社会主义基本制度的确立正是为了推进中国的工业化、现代化建设;另一方面，由于经济文化还比较落后，中国的社会主义还只能是初级阶段的社会主义，或者叫社会主义初级阶段。不经过社会生产力的极大发展,是不可能超越这个阶段的。①  《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第777页。②  《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第132页。③  《邓小平年谱一九七五---- 九九七》（上），中央文献出版社2004年版,笫223页。第三节社会主义基本制度在中国的确立89二、确立社会主义基本制度的重大意义社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。毛泽东同志毕生最突出最伟大的贡献，就是领导我们党和人民找到了新民主主义革命的正确道路，完成了反帝反封建的任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，取得了社会主义建设的基础性成就，并为我们探索建设中国特色社会主义的道路积累了经验和提供了条件，为我们党和人民事业胜利发展、为中华民族阔步赶上时代发展潮流创造了根本前提，奠定了坚实的理论和实践基础。——习近平社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础。社会主义制度的建立极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。社会主义基本制度以其与社会化大生产的一致性和能够在经济落后条件下尽可能地集中力量办大事的优势，为发展社会生产力开辟了广阔的道路。1957年工农业总产值达到1241亿元，按可比价格计算，比1952年增长67.8%；其中工业总产值704亿元，增长128.6%，所占比重由1952年的43.1%上升到56.7%。重工业产值在工业总产值中的比重，由1952年的35.5%上升到45%，旧中国重工业过分落后的面貌有所改变。一大批旧中国没有的基础工业部门和大中型工业企业相继建立，工业技术水平和工程设计能力有了较大提高，从而奠定了我国社会主义工业化的初步基础。这对于改变我国经济技术落后的面貌，改善人民生活具有重要意义。1956年，全国居民的消费水平比1952年提高了 21.3%，其中，农民提高了 14.6%，非农业居民提高90笫三章社:会主义遍理.论了 28.6%。我国社会生产力的发展，初步显示了社会主义的优越性。随着社会主义建设的全面展开，生产水平有了很大提高，教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展，我国主要工农业产品的产量在世界的位次都明显提高。我国工业化、现代化建设取得的辉煌成就，离不开选择了社会主义道路这个根本的前提条件。对此，毛泽东指出：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向哪里去？向资本主义，还事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中是向社会主义？国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”②中国共产党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。这是中国几千年来阶级关系的最根本变革，极大地巩固和扩大了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政国家政权的阶级基础和经济基础，“为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃”③。中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口 1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和①  参见《中国共产党历史》第二卷( 1949-1978)上册，中共党史出版社2011 年版，第 417、363 页。②  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第214页。③  习近平：《决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》，人民出版社2017年版,第14页。91平产生了积极影响。社会主义基本制度的确立，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。本章小结中华人民共和国成立后，我国开始了从新民主主义到社会主义的转变。新民主主义社会是一个过渡性的社会，通过社会主义改造转变到社会主义社会是历史发展的必然。我们党根据马克思列宁主义基本原理，结合我国具体实际，创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造道路，成功地完成了生产资料私有制的社会主义改造，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，积累了宝贵的历史经验。中华人民共和国的成立和社会主义基本制度的确立，是20世纪中国一次划时代的历史巨变，也是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利，为当代中国一切发展进步奠定了根本的政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。思考题1, 新民主主义社会为什么是一个过渡性社会？2, 怎样理解党在过渡时期的总路线？3, 如何认识我国社会主义改造的基木经餐？4, 如何理解中国确立社会主义基木制度的重大意义？92笫三童社会主义改造理论阅读书目1.毛泽东：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版。毛泽东：《革命的转变和党在过渡时期的总路线》，《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版。3,毛泽东：《关于国家资本主义经济》，《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版。4《中国人民政治协商会议共同纲领》，《建国以来重要文献选编》第一册，中央文献出版社2011年版。第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果在一穷二白的东方大国建设社会主义，没有先例可循。社会主义制度确立之后，中国共产党人对此进行了艰辛探索，成就甚为显著，经验弥足珍贵，教训十分深刻。如何回望这段激情而峥峰的岁月？如何认识这一时期的历史任务？如何正确把握艰辛探索的理论成果？如何认识这一时期与改革开放新时期的关系？这是本章要集中讲述的问题。第一节初步探索的重要理论成果一、调动一切积极因素为社会主义事业服务社会主义改造基本完成后，我国进入社会主义建设时期。如何建设和巩固社会主义，是党面临的一个崭新课题。我们党初步探索适合中国国情的社会主义建设道路，在理论和实践上作出许多开创性贡献，为改革开放后开辟中国特色社会主义道路提供了理论准备和宝贵经验。新中国成立初期，我国主要是学习苏联经验，这在当时是必要的.也取得了一定的成效。但是，照抄照搬苏联经验不符合中国国情，特别是在社会主义改造基本完成以后怎样建设社会主义的道路问题上，仍然需要把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，努力找到适合中国特点的社会主义建设道路。1956年4月，毛泽东在召集中央其他领导同志开会时就提出：“最重要的是要独立思考，把马列主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际94第四卓壮会主义建设道路初步探索的理论成果相结合。民主革命时期，我们吃了大亏之后才成功地实现了这种结合，取得了新民主主义革命的胜利。现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路。这个问题，我几年前就开始考虑。先在农业合作化问题上考虑怎样把合作社办得又多又，快又好，后来又在建设上考虑能否不用或者少用苏联的拐杖，不像第一个五年计划那样搬苏联的一套，自己根据中国的国情，建设得又多又快又好又省。”①此后，他先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。他说：“特别值得注意的是，最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒。”②这就明确了建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路这一根本思想。《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。《论十大关系》确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来”③，为社会主义建设服务。为了贯彻这一方针，报告从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的一系列重大关系，内容涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑各方面。“十大关系”前五条主要讨论经济问题，着眼于调动经济领域各个方面的积极因素。其中前三条讲重工业和轻工业、农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系。这实际上是在论述如何开辟一条和苏联有所不同的中国工业化道路问题。第四、五条讲国家、生产单位和生产者个人的关系，中央和地方的关系，①  《毛泽东年谱一九四九--- 九七六》第二卷，中央文献出版社2013年版，第557页。②  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第23页。③  《毛泽东文集〃第七卷，人民出版社1999年版，第44页。第一节初步探索的重要理论成果95开始涉及经济体制改革。这样就初步提出了中国社会主义经济建设的若干新方针、新思路。“十大关系”的后五条，讲汉族和少数民族的关系、党和非党的关系、革命和反革命的关系、是非关系、中国和外国的关系，论述的是政治生活和思想文化生活领域如何调动各种积极因素的问题。重工业和轻工业、农业的关系沿海工业和内地工业的关系经济建设和国防建设的关系国家、生产单位和生产者个人的关系十大关系中央和地方的关系汉族和少数民族的关系党和非党的关系(革命和反革命的关系是非关系中国和外国的关系毛泽东认为，社会主义建设中的积极因素与消极因素是一对矛盾，这一矛盾呈现出既统一又斗争的关系。充分调动一切积极因素，尽可能地克服消极因素，并且努力化消极因素为积极因素，是社会主义事业前进的现实需要。毛泽东这里讲的积极因素与消极因素.既包括党内的因素，也包括党外的因素；既包括国内的因素，也包括国外的因素；既包括直接的因素，也包括间接的因素。在社会主义事业的发展中，一般来说，积极因素是处于主导的、统治地位的，占有压倒的优势，这是社会主义事业不断前进的可靠保证,社会主义建设的积极因素与消极因素在一定条件下是可以互相转化的。我们的任务是创造条件，大力促使消极因索比较多、比较快96第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果地向积极因素转化，并同时尽力防止积极因素向消极因素逆转。调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领中国导。毛泽东多次强调：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”①“共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”②毛泽东将“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”③，作为判断人们的言论和行动是非的六条标准中最重要的标准之一。毛泽东还明确提出了 “党领导一切”的思想，指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府。”④毛泽东进一步提出了党的建设问题。他指出：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”⑤调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治。党的八大提出，要扩大社会主义民主，开展反对官僚主义的斗争；加强对于国家工作的监督，特别是加强党对于国家机关的领导和监督，加强全国人民代表大会和它的常务委员会对中央一级政府机关的监督和地方各级人民代表大会对地方各级政府机关的监督，加强各级政府机关的由上而下的监督和由下而上的监督，加强人民群众和机关中的下级工作人员对于国家机关的监督；着手系统地制定比较完备的法律，健全社会主义法制。毛泽东还提出，“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设”⑥。①  《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版，第350页。②  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第303页。③  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第234页。④  《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第305页。⑤  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第275页。⑥  《建国以来重要文献选编》第十册，中央文献出版社2011年版，笫429—430 页。第一节初步探索的页耍理论成果97总之，调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一条极为重要的方针，对于最大限度地团结全国各族人民，为建设社会主义现代化国家而奋斗具有长远的指导意义。二、正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想我国社会主义改造完成以后，国内的社会矛盾和阶级关系发生重大变化，无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决。那么，社会主义社会是否还存在着矛盾？存在什么性质的矛盾？如何正确认识和解决这些矛盾？这是全面建设社会主义面临的重大问题。只有正确回答和解决这些问题，才能把社会主义事业推向前进。关于社会主义社会的矛盾问题，马克思、恩格斯和列宁没有专门作过论述。斯大林在领导苏联社会主义建设的实践中，一开始不承认社会主义社会存在矛盾，后来又认为苏联社会主义社会存在着严重的阶级矛盾，在实践中造成了严重后果。苏共二十大后，东欧一些社会主义国家弥漫着动荡不安的气氛，相继发生了波兹南事件和匈牙利事件，帝国主义乘机掀起反苏反共反社会主义的浪潮。波匈事件对我国也有一定影响。由于我国社会主义改造和建设中出现了一些失误，以及少数干部存在着官僚主义作风，严重脱离群众，引起了部分群众的不满。1956年秋冬，在一些农村、工厂、学校还出现了 “闹事”的情况。面对这些新问题新矛盾，许多党员和干部思想上缺乏准备，也缺乏处理这些问题和矛盾的经验。这表明，在全党和全国工作重心由革命转向建设的时候.面临着一个如何认识和处理社会主义社会矛盾的问题。毛泽东等党和国家领导人深刻汲取苏联的经验教训认真分析和研究中国社会主义建设的新情况新问题，在广泛调研的基础上，形成了关于社会主义社会矛盾的学说。党在八大前后，特别是毛泽东在1957年2月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义98第四章杜会主义桃设道路初步探索的理波成梁社会矛盾的理论。毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”①他提倡运用对立统一规律深刻分析社会主义社会的矛盾。关于社会主义社会的基本矛盾。毛泽东指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”②但社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”③。以往社会的基本矛盾，生产关系与生产力之间存在着一定程度的对抗和冲突，而社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾。因此，它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面。由于社会主义社会的矛盾不是对抗性的矛盾，因此“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”④。毛泽东分析了社会主义社会的基本矛盾的性质、特点和解决途径，揭示了社会主义社会发展的一般规律。关于我国社会的主要矛盾和根本任务。党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的①  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第216页。②  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第214页、，③  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第214 51，④  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第213—214页，第一节初步探索的！&&31论成果99矛盾，而是人民^'于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。据此，党中央提出，全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化、逐步满足人民日益增长的物质和文化需要，要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓社会主义建设工作，全党要学科学、学技术、学新本领。关于社会主义社会两类不同性质的矛盾。毛泽东强调：在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。敌我矛盾是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾，这是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。人民内部矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级的矛盾，也包括政府和人民群众之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾，等等。一般说来，人民内部矛盾是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾。毛泽东还特别指出，在我国，由于民族资产阶级有两面性，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。毛泽东提醒人们注意两类不同性质矛盾的转化问题，认为两类不同性质的矛盾的存在是客观的，但不是固定不变的，在一定的条件下，两类不同性质的矛盾可以互相转化。一般情况下，人民内部矛盾不是对抗性的，但如果处理不当，也可能发生对抗。反之，有些本来是对抗性的矛盾，如果处理得当，则可以转化为非对抗性的矛盾。因此，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是要正确处理已经居于主导地位的人民内部矛盾。这对于发展社会主义事业具有极为重要的意义。关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法。毛泽东指出：敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起100第四章牡会主义18设道路初步探索的理论成果来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。“我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。”①所谓专政方法，就是运用人民民主专政的国家机器，对于国家内部那些反抗社会主义改造、破坏社会主义建设的敌对分子和严重犯罪分子依法治罪，剥夺他们的政治权利，强迫他们从事劳动，并在劳动中尽量使他们改造成为新人。所谓民主方法，就是讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法。关于正确处理人民内部矛盾的方针。毛泽东指出，用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针。针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则：对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结一批评一团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法；对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；对于人民群众和政府机关的矛盾，要坚持民主集中制原则，努力克服政府机关的官僚主义，也要加强对群众的思想教育；对于科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存、互相监督”的方针；对于民族之间的矛盾，实行民族平等、团结互助的方针，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义，等等。所有这些方针，都是用民主方法解决人民内部矛盾这一总方针的具体化，为解决不同形式的人民内部矛盾指明了方向。关于严格区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意义。毛泽东指出，“我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，提出正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化”，“巩固我们的①《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第211—212页。第一节初步探索的应要理论成果101新制度，建设我们的新国家”。①毛泽东强调，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。这一论断的根本着眼点，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来。毛泽东关于社会主义社会矛盾的学说，科学揭示了社会主义社会发展的动力，以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，为正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境提供了基本的理论依据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础，对党和社会主义建设事业具有长远的指导意义。三、走中国工业化道路的思想实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国家富强的必要条件。中国共产党早在新民主主义革命时期就开始重视国家的工业化，提出保护民族工商业的政策。但在半殖民地半封建社会，我国民族工业受帝国主义和封建主义的双重压迫，难以获得大的发展。中华人民共和国的成立，为我国实现工业化提供了根本的政治前提。新中国刚刚建立的时候，我国的工业基础非常薄弱，很多工业领域甚至还是空白。对此，党把实现国家工业化确定为新中国整个经济建设的主要任务。为了弥补社会主义工业化建设经验的不足，我国学习和借鉴了苏联工业化建设的经验。也由于受苏联工业化模式的影响，我国一度过多强调重工业和基础设施的建设，影响了农业和轻工业的发展，造成了一定程度的比例失调，这就促使毛泽东和党的其他领导人思考如何走出一条适合中国国情的工业化道路的问题。毛泽东在《论十大关系》中论述的第一'大关系，便是重工业和轻工①《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第216页。102第四章廿会主义建颇路初步探索的理论成果业、农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东明确提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业和轻工业、农业的发展关系问题，强调要走一条有别于苏联的中国工业化道路。鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东指出，以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。但同时必须充分注意发展农业和轻工业。他说，我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的80%以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。更多地发展农业、轻工业，既可以更好地供给人民生活的需要，又可以增加资金积累和扩大市场。这不仅会使重工业发展得多些和快些，而且由于保障了人民生活的需要，会使它发展的基础更加巩固。因此，毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的工业化发展思路，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，等等。走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针。党的八大提出了既反保守又反冒进、坚持在综合平衡中稳步前进的方针。毛泽东多次阐述了统筹兼顾的方针，强调正确处理国家、集体与个人的关系，生产两大部类的关系，中央与地方的关系，积累与消费的关系，长远利益与当前利益的关系；既要顾全大局，突出重点，也要统筹兼顾，全面安排，综合平衡。同时，要在自力更生的基础上积极争取外援，开展与外国的经济交流，引进外国的先进技术、设备和资金，学习资本主义国家先进的科学技术和管理经验。走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。毛泽东、刘少奇、周恩来提出了把资本主义经济作为社会主义经济的补充的思想。朱德提第一节初步探索的垂耍理论成果103出了要注意发展手工业和农业多种经营的思想。陈云提出了 “三个主体，三个补充”的设想，即在工商业经营方面，国家经营和集体经营是工商业的主体，一定数量的个体经营是国家经营和集体经营的补充；在生产计划方面，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在社会主义的统一市场里，国家市场是它的主体，一定范围内国家领导的自由市场是国家市场的补充。走中国工业化道路，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。毛泽东提出了发展商品生产、利用价值规律的思想，认为商品生产在社会主义条件下，还是一个不可缺少的、有利的工具，要有计划地大大地发展社会主义的商品生产。刘少奇提出了使社会主义经济既有计划性又有多样性和灵活性的主张，以及按经济办法管理经济的思想。陈云提出了要建立“适合于我国情况和人民需要的社会主义的市场”①的思想。此外，毛泽东还主张企业要建立合理的规章制度和严格的责任制，要实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合，即“两参一改三结合”。邓小平提出了关于整顿工业企业，改善和加强企业管理.实行职工代表大会制等思想。走中国工业化道路的思想，是党探索我国社会主义建设道路的一个重要思想，对于加快我国社会主义建设事业发展具有重要意义。四、初步探索的其他理论成果以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在探索社会主义建设道路的过程中，还对社会主义发展阶段、“四个现代化”战略目标，以及科学①《陈云文选》第三卷，人民出版社1995年版，第13页。104第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果教育文化工作、国防建设、祖国统一和外交工作等提出了重要思想理论观点。关于社会主义发展阶段的思想。在探索中国社会主义建设道路过程中，毛泽东提出：“社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。经过后一阶段，到了物质产品、精神财富都极为丰富和人们的共产主义觉悟极大提高的时候，就可以进入共产主义社会了。”①他强调，在我们这样的国家，社会主义建设具有艰难性、复杂性和长期性，完成社会主义建设是一个艰巨任务。建设社会主义，必须不断在实践中积累经验，逐步克服盲目性，认识客观规律，才能实现认识上的飞跃；要大兴调查研究之风，总结正反两方面经验教训，找出社会主义建设的客观规律，制定适合中国情况的方针和政策。把我们的国家建设好要多少年呢？我看大概要一百年吧。要分几步来走：大概有十几年会稍微好一点；有个二三十年就更好一点；有个五十年可以勉强像个样子；有一百年那就了不起，就和现在大不相同了。--- 毛泽东关于“四个现代化”战略目标。“四个现代化”战略目标的形成，有一个历史过程。1954年9月，周恩来在一届全国人大一次会议的政府工作报告中代表党中央第一次提出关于“四个现代化”的构想：“如果我们不建设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防，我们就不能摆脱落后和贫困，我们的革命就不能达到目的。”约957年3月，毛泽东提出，要将我国建设成为“一个具有现代工①  《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第116页。②  《建国以来重要文献选编》第五册，中央文献出版社2011年版，第503页。第一节初步探索的狙要理坨成果105业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家”①。1959年，毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》时指出：“建设社会主义，原来要求是工业现代化，农业现代化，科学文化现代化，现在要加上国防现代化。”②这样，就形成了 “四个现代化”战略目标的完整提法。1964年底，周恩来在三届全国人大一次会议上所作的政府工作报告中正式宣布，“把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”③。同时，周恩来提出了建设“四个现代化”的战略步骤：从第三个五年计划开始，第一步要建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步要全面实现“四个现代化”，使中国的经济发展走在世界的前列。“四个现代化”的战略目标，是中国共产党领导全国人民对社会主义建设道路进行长期探索所取得的重大成果，极大鼓舞了依靠自力更生、艰苦奋斗克服困难的中国人民，并成为他们前赴后继、接续奋斗的不竭动力。我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。----毛泽东关于科学教育文化和知识分子工作。在科技工作方面，我们党提出了 “向科学进军”的口号，强调实现“四个现代化”关键在于科学技术现代化，要实行重点发展、迎头赶上的科技发展战略，努力赶超世界先进水平。毛泽东强调，不搞科学技术，生产力就无法提高。在教育事业方面，毛泽东提出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育凡①  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第268页。②  《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第116页。③  《周恩来选集》下，人民出版社1984年版.第439页。106第四洋：社会主义建设迅路初步探索的理论成果方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”①刘少奇提出实行“两种劳动制度、两种教育制度”，一种是全日制的劳动制度，全日制的教育制度；一种是半日制的劳动制度，半日制的教育制度（即半工半读）。在文化工作方面，党提出了 “百花齐放、百家争鸣”这一促进我国社会主义文化繁荣的方针。毛泽东指出：“艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。”②他认为，利用行政的力量去强行推行或禁止一种风格、一种学派，不利于艺术与科学的发展。在知识分子工作方面，毛泽东提出，知识分子在革命和建设中都具有重要作用，要建设一支宏大的工人阶级知识分子队伍。周恩来提出了知识分子中的绝大部分是工人阶级一部分的观点，强调要加强和改善党对知识分子和科学文化工作的领导，善于团结广大知识分子，使他们得以发挥自己的聪明才智，更好地为社会主义服务。关于国防建设。20世纪60年代前期，国际形势出现新的动荡，美国对越南北方的侵略战争逐步扩大，苏联因大国沙文主义而把与中国的矛盾上升为冲突，我国周边形势日趋紧张，备战问题摆到了党的重要议程上来，我国经济建设的战略重点发生了向备战倾斜的重大转变，“三线建设”开始布局。1964年5、6月间，中央政治局常委扩大会议和中央工作会议专门讨论“三五”计划时，毛泽东从经济建设和国防建设的战略布局考虑，将全国划分为一、二、三线。他指出：只要帝国主义存在，就有战争的危险。我们把三线的钢铁、国防、机械、化工、石油、铁路基地都搞起来，那时打起仗来就不怕了。据此，中央改变“三五”计划的最初设想，作出了开展三线建设、加强备战的重大战略部署，其总目标是：采取多快好省的方法，在纵深地区建立起一个工农业结合的、为国防和农业服务的比较完整的战略后方基地。广袤的三线地区由此在国家计划中占据了举足①  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第226页。②  《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第229页。第一节初步探索的垂耍理论成果107轻重的地位。1966年3月，毛泽东提出的关于"三五”计划的方针任务,后来被概括为“备战、备荒、为人民”。这个思想成为20世纪六七十年代我国国民经济发展遵循的重要指导方针。"三线建设”】‘'三线建设”，是20世纪60—70年代我国以加强国防为中心的战略大后方建设。中央从经济建设和国防建设的战略布局考虑，将二、三线。一线指东北及沿海各省市；三线指云、全国划分为一、贵、川、陕、甘、宁、青、晋、豫、鄂、湘11个省区，其中西南（云、 贵、川）和西北（陕、甘、宁、青）俗称大三线；二线是指一、三线之间的中间地区；一、二线地区各自的腹地又俗称小三线。大三线建设是中国国家战略后方基地的建设，是三线建设的主要部分，建设内容是建立以国防工业和基础工业为主体，包括交通运输、邮电通信的中国国家战略后方基地的建设。关于祖国统一。中国共产党在新中国诞生之初，就明确提出武力解放台湾的方针。后因朝鲜战争爆发，解放台湾的计划被迫搁置。20世纪50年代中期，围绕台湾问题的国内外形势都发生很大变化。党及时调整对台政策，提出了和平解放台湾的设想。1956年4月，毛泽东提出“和为贵，，“爱国一家”“爱国不分先后”等政策主张。毛泽东、周恩来后来在不同场合进一步阐明和平解放台湾的具体方针政策，其要点概括起来有：省亲会友、来去自由，既往不咎、立功受奖，国共合作、爱国一家，和平解放、互不破坏。为了维护国家和民族的根本利益，中国共产党适时提出了“联蒋抵美”，同国民党进行第三次合作的策略。”58年10月，毛泽东表示：台湾如果回归祖国，可以照他们（指蒋介石等）自己的方式生活；台湾的军队也可以保存，我们不压迫他裁兵，不要他简政，让他搞”三民主义”。此后，党对解决台湾问题又提出了许多重要原则。1960年5月，108第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果毛泽东主持中共中央政治局常委会议，研究了对台工作问题，认为台湾宁可放在蒋氏父子手里，不可落到美国人手中；对蒋介石我们可以等待，解放台湾的任务不一定要我们这一代完成，可以留交下一代人去办；现在要蒋过来也有困难，逐步地创造些条件，一旦时机成熟就好办了。周恩来之后将我们党提出的一系列和平解决台湾问题的思想、政策和主张归纳为“一纲四目”。在党对台方针政策的推动下，对台工作取得了进展。我们把蒋介石集团控制区域压缩到了台、澎、金、马地区，彻底打破了蒋介石“反攻大陆”的幻想；坚决粉碎了美国“划峡而治”的图谋；尝试了以和平的方式解放台湾；实现了中国与许多国家邦交正常化，确立了国际社会普遍承认一个中国原则的格局，为最终解决台湾问题创造了不可或缺的条件。一纲四目"‘'一纲"是：只要台湾归回祖国，其他一切问题悉尊重台湾领导人意见妥善处理。“四目”是：（一）台湾归回祖国后，除外交必须统一于中央外，所有军政大权人事安排等悉由台湾领导人全权处理；（二）所有军政及建设费用，不足之数，悉由中央拨付；（三）台湾之社会改革，可以从缓，必俟条件成熟，并尊重台湾领导人意见协商决定，然后进行；（四）双方互约不派人进行破坏对方团结之事。关于国际战略和外交工作。新中国成立之初，根据当时的国内外环境，中国宣布站在社会主义阵营一边。1953年，我们提出在和平共处五项原则的基础上发展同所有友好国家的关系。20世纪50年代中期至60年代中期，世界局势动荡，一方面，亚非拉国家兴起了民族独立和民族解放的浪潮，另一方面，美苏两个超级大国主导世界冷战格局，中国面临来自多方的公开的和潜在的侵略威胁、战争挑衅和军事压力。如何坚持独立自主，反对觞权主义，以维护民族尊严和国家利益，是党在国际关系问题第一节初步探索的页婆理也成果109上考虑的中心。根据形势的发展，毛泽东提出两个“中间地带”战略思想：亚洲、非洲、拉丁美洲是第一个中间地带；欧洲、北美加拿大、大洋洲加上日本是第二个中间地带。这两部分都反对美国的控制，在东欧各国则发生反对苏联控制的问题。争取“中间地带”，发展同亚非拉国家的关系，成为当时中国对外政策的一个重要组成部分。20世纪70年代前期，毛泽东针对当时国际形势的变化逐渐形成了关于“三个世界划分”的战略思想。他认为，苏美两个超级大国属于第一世界，苏美以外的西方发达国家和东欧国家属于第二世界，亚洲、非洲、拉丁美洲的广大发展中国家属于第三世界。我们的主要任务是反对超级大国的霸权主义和战争威胁，并宣布中国永远不称霸，要努力发展同第三世界各国和其他类型国家的友好合作关系，同时争取同包括美国在内的资本主义国家实现关系正常化。关于执政党建设。1956年9月，党的八大集中讨论了执政党的建设问题，一方面突出地提出加强党的建设，反对党内主观主义、宗派主义、官僚主义，批评脱离实际、脱离群众的思想作风；另一方面.根据苏联社会主义建设的经验教训，强调坚持民主集中制和集体领导制度。强调群众路线是党的组织工作中的根本问题，党的领导工作能否保持正确，决定于它能否采取“从群众中来，到群众中去”的方法。同时还初步酝酿实行党和国家领导体制改革的重要设想。此后，毛泽东就执政党建设问题提出了一系列独创性的思想，其中包括党必须坚持马克思主义的指导并使马克思主义中国化时代化，党的建设要密切联系党的政治路线，必须坚持民主集中制的组织原则，必须坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评，必须正确处理党际关系等。总之，党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义理论，成为中国特色社会主义理论体系的重要思想来源:110第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果第二节初步探索的意义和经验教训一、初步探索的意义在社会主义建设时期，党领导人民探索社会主义建设道路，历经艰辛和曲折，在理论和实践上取得了一系列重要成果。这些成果对于巩固我国社会主义制度，开创和发展中国特色社会主义，促进世界社会主义的发展，具有重要意义。第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。社会主义制度建立以后，如何巩固和发展这一制度是我们党必须认真研究和解决的一个重大课题。作为一种崭新的更高形态的社会制度，社会主义制度的建立极大地激发了广大人民群众的建设热情和积极性。但是，我国人口多、底子薄、经济文化比较落后，社会主义建设的任务艰巨繁重。国际上，以美国为首的西方国家对中国采取敌视政策，并进行封锁和遏制，企图颠覆社会主义制度。面对严峻复杂的国内外形势，党带领全国人民，坚持独立自主、自力更生，开始了大规模的社会主义建设，在经济、政治、文化等各方面都取得了重大成就。这些成就的取得，体现了社会主义制度的优越性，增强了广大人民群众走社会主义道路的信心，社会主义制度也在实践中得到发展。第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。在全面建设社会主义时期，党对社会主义建设道路的探索历经艰辛，积累了丰富的经验，也留下了深刻的教训。无论是成功的经验还是失误的教训，正确地加以总结，都是党的宝贵财富，为改革开放新时期中国特色社会主义的开创和发展提供了重要的思想资源。在探索中形成的一些正确的和比较正确的思想观点，取得的独创性理论成果，尤其是关于社会主义建设的正确理论原则和经验总结，丰富和发展了毛泽东思想，对我国社会第二节初步探索的意义和经脸教训111主义建设发挥了重要指导作用，为开启新时期新道路奠定了重要的思想基础。在这一探索过程中，我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。我国经济保持了较快的发展速度，经济实力显著增强，从根本上解决了工业化“从无到有”的问题。农业生产条件显著改变，教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展。“两弹一星”等国防尖端科技不断取得突破，国防工业从无到有逐步发展起来。人民解放军得到壮大和提高，由单一的陆军发展成为包括海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队，为巩固新生人民政权、确立中国大国地位、维护中华民族尊严提供了坚强后盾。党审时度势调整外交战略，推动恢复我国在联合国的一切合法权利，打开对外工作新局面，推动形成国际社会坚持一个中国原则的格局。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。——《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。在中国建设社会主义，其艰巨性、复杂性在世界社会主义发展史上都是没有先例的。中国的社会主义，既不同于马克思、恩格斯设想的在生产力高度发达基础上建立的社会主义，也不同于在资本主义有一定发展基础上建立的苏联社会主义。党领导人民在开始探索社会主义建设道路时提出了 "以苏为鉴”的思想，并且根据自己的实践形成厂许多独创性成果，深112第四章甘会主义建设道路初步探索的理论成果化了对社会主义的认识。探索的成就表明，社会主义建设没有一个固定不变的模式，各个国家应该根据自己的国情，独立自主地选择适合自己的发展道路。这不仅丰富了中国社会主义的理论与实践，也丰富了科学社会主义的理论与实践，为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴。二、初步探索的经验教训党对社会主义建设道路的初步探索，取得了巨大成就，积累了丰富的经验。遗憾的是，党的八大形成的正确路线未能完全坚持下去，先后出现“大跃进”运动、人民公社化运动等错误，反右派斗争也被严重扩大化，特别是后来发生的“文化大革命”，使社会主义建设遭受了重大挫折，教训极其惨痛。第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。在社会主义改造还未结束时，毛泽东就明确提出要探索适合中国国情的社会主义建设道路。然而，由于我们对马克思主义关于社会主义的一些基本原理的理解不够深入，对中国的基本国情缺乏深刻认识，没有能够完全搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，也没有完全摆脱苏联模式的影响，采取了一些脱离实际、超越发展阶段的政策和措施，导致我国社会主义建设道路的探索遭遇严重曲折。实践证明，只有科学理解马克思主义基本原理，准确把握中国基本国情，运用马克思主义立场、观点和方法，分析和解决实践中遇到的种种问题，充分认识社会主义建设的长期性和复杂性，才能逐步掌握社会主义建设规律，开辟适合中国特点的社会主义建设道路。第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。社会主义建设开始后，党对我国社会的主要矛盾有了较为正确的认第二节初步探索的意义和经4殳教训113识，据此提出我国的根本任务是在新的生产关系下保护和发展生产力。但是，这些认识并没有很好地坚持下来。党的八大二次会议改变了党的八大关于我国社会主要矛盾的正确判断，错误地认为在社会主义社会建成以前，无产阶级与资产阶级的矛盾，社会主义道路与资本主义道路的矛盾，始终是我国社会的主要矛盾。这是导致后来阶级斗争扩大化的重要原因。实践证明，在社会主义初级阶段，要科学把握我国社会主要矛盾，以经济建设为中心，不断提高人民物质文化生活水平。对于社会主义社会一定范围内长期存在的阶级斗争，不能将其简单地等同于全国范围的阶级斗争，也不能搞大规模的政治运动，更不能搞阶级斗争扩大化。如果我们在生产工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能使生产事业尽可能迅速地恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工人生活有所改善，并使一般人民的生活有所改善，那我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会要失败。--- 毛泽东第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。由于中国经济落后，物质基础薄弱，社会主义建设开始后，全党全国人民都有大力发展生产、迅速改变落后面貌的强烈愿望。这极大地促进了社会主义建设，取得了显著成就，但同时也出现了急躁冒进、急于求成的倾向，其主要表现就是制定的路线、方针和政策一度偏离了我国社会主义初级阶段的实际，忽视了各项经济计划、经济政策、经济措施的科学论证和生产建设、经营管理的经济效果，从而造成严重的损失。实践证明，社会主义建设必须采取科学态度，深入了解和分析实际情况，努力按照客观经济规律办事。毛泽东指出：“对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到114第四童 社会主义建设道路初步探索的理论成果有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国。”①只有在不断总结经验的基础上，才能逐步掌握社会主义建设的客观规律。第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。社会主义民主的本质是人民当家作主。新中国成立后特别是社会主义制度建立后，我国制定了宪法，颁布了一系列法律，建立了大量的规章制度，从根本上保证了人民当家作主的权利。但由于我国的社会主义是从半殖民地半封建社会并经过短暂的新民主主义社会逐步过渡来的，党对'发展社会主义民主的经验不足，对于什么是社会主义民主、怎样发展社会主义民主，认识上也不是完全清楚，导致在实践中出现了很多违背人民民主的现象。虽然制定了法律，却没有树立起法律的权威。由于民主和法制都不健全，党内外关于社会主义建设的不同意见受到压制和打击，正确的主张得不到采纳甚至被贴上资本主义的标签遭到批判，错误的决策得不到及时制止甚至被当作社会主义的原则加以固守。实践证明，中国要实现社会主义现代化，就必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。大力发展人民民主，确保人民行使当家作主的权利，使公民的民主权利得到切实保障。党必须在宪法和法律范围内活动，任何一级党组织和领导人都不能有超出法律之上的权力，各种制度和法律不能因领导人的改变而改变，不能因领导人看法和注意力的改变而改变。第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。健全民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设，是社会主义事业顺利发展的政治保证。民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则，是指导党内生活的基本准则。由于我国社会主义基本制度刚刚建立，党和国家的领导制度还有许多不够完善的地方，特别是受当时苏联高度集中的政治①《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第30()页。第二节初步探索的意义和经睑教训115体制的影响，加之封建专制主义的影响在短期内难以消除，党的民主集中制和党的集体领导制度一度遭到了严重破坏。邓小平后来指出：“党成为全国的执政党，特别是生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，党的中心任务已经不同于过去，社会主义建设的任务极为繁重复杂，权力过分集中，越来越不能适应社会主义事业的发展。”①实践证明，无产阶级政党在执政以后，必须认真坚持民主集中制和集体领导原则，反对个人崇拜，不断加强党的自身建设，充分发挥党组织和广大党员的积极性、创造性，保证党的决策的科学化、民主化。必须大力发扬党内民主，确保党员的民主权利，避免少数人说了算、个人说了算的现象。第六，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。人类社会发展的实践证明，历史总是在继承和超越中前进的。资本主义的出现，开创了生产力快速发展的时代，是人类历史发展的重要阶段。社会主义代替资本主义，并不意味着社会主义要全盘否定和抛弃资本主义创造的一切成果，也不意味着社会主义不同资本主义发生任何联系。相反，社会主义要体现出相对于资本主义的优势并最终战胜资本主义，必须大胆借鉴和吸收包括资本主义文明在内的一切人类文明成果，创造出高于资本主义国家的社会生产力和物质文化生活水平。新中国成立后，毛泽东曾多次指出，要在平等的基础上开展同一切国家的经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，并提出要学习一切国家和民族的长处。但是帝国主义对我国实行敌视、封锁和禁运政策，加上我们自己后来发生的“左”的错误，导致我们一度关起门来搞建设，使我国与发达资本主义国家的差距进一步拉大。历史的经验教训告诉我们，关起门来搞建设是不行的，发展不起来。①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第329页。116第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决氐制和批判。但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。工业发达国家的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应当有原则地好好学过来，以利于改进我们的工作。- 毛泽东社会主义建设道路初步探索的正反两方面经验，为今天坚持和发展中国特色社会主义提供了重要借鉴。习近平强调：“我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义基本制度、并进行了 20多年建设的基础上开创的。”①改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了经验并准备了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期探索的坚持、改革、发展。对改革开放前的社会主义实践探索，要坚持实事求是，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。本章小结党在社会主义建设道路初步探索中形成了调动一切积极因素为社会主义事业服务、正确认识和处理社会主义社会矛盾、走中国工业化道路等重要思想。①《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第22页，阅读书目117社会主义建设道路初步探索形成的正确的理论原则和经验总结，是毛泽东思想科学体系中的重要内容，是毛泽东思想在社会主义建设时期的新发展。党在社会主义建设道路初步探索中的经验和教训，为我们在改革开放新时期探索和开辟中国特色社会主义道路提供了重要借鉴。思考题1.党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？2-如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义？3,党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？阅读书目1.  毛泽东：《论十大关系》，《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版。2,  毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版。3,毛泽东：《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话（节选））《毛泽东文集》第八卷,人民出版社1999年版。4,毛泽东：《人的正确思想是从哪里来的？》，《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版。第五章中国特色社会主义理论体系的形成发展实践没有止境，理论创新也没有止境。改革开放以来，我们党继续推进马克思主义中国化时代化，形成和发展了中国特色社会主义理论体系。这一理论体系既展现了中国化时代化马克思主义的勃勃生机，又为我们继续进行理论创新打开了广阔空间。中国特色社会主义理论体系是在什么样的社会历史条件下形成的？经历了怎样的发展历程？这是本章要回答的问题。第一节中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件一、中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景国际大局与国内大局紧密联系，把握世界大势才能运筹帷幄，坚持胸怀天下方显大国担当。面对20世纪70年代以来世界格局和国际局势风云激荡的变化，中国共产党人坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，认真研究其他国家兴衰成败的经验教训，以海纳百川的宽阔胸襟吸收借鉴人类一切优秀文明成果，形成并不断发展了中国特色社会主义理论体系，以与时俱进的科学理论为中国发展进步指明路径和方向，也为解决人类面临的共同问题贡献中国智慧和中国方案。中国特色社会主义理论体系，是我们党在深刻洞察国际形势变化和世界发展趋势、科学判断时代主题利时代特征深刻把握人类社会发展规律的基础上形成并不断发展的。第一节中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件11920世纪70年代，整个世界发生着大变动大调整，这种变动调整的剧烈和深刻程度远远超出了人们的预料。最显著的变化，就是和平与发展成为时代主题，世界多极化和经济全球化深入发展，综合国力竞争日趋激烈。一方面，西方资本主义遭遇严重的经济危机，美苏两极对抗的冷战格局出现重大变化，世界上各种力量出现新的分化和组合，大国间关系不断调整，广大发展中国家总体实力增强。尽管局部战争仍有发生，但国际形势总体趋向缓和，短时期内爆发世界大战的可能性越来越小，长期被冷战阴云笼罩的世界各国人民对和平的渴望更加强烈。另一方面，新科技革命推动下的经济社会快速发展使各国人民更加珍惜发展的机遇，求发展的愿望更加强烈。经济全球化深入发展促使世界各国经济日益紧密联系在一起，全球市场、资金、资源的合作和竞争更加复杂，国与国之间经济实力的较量越来越激烈。科技竞争成为综合国力竞争的焦点。特别是科学技术的突飞猛进，极大地推动了世界生产力和人类经济社会的发展。新科技革命及其带来的重大科技发明的广泛应用，推动世界范围内生产方式、生活方式和经济社会发生了前所未有的深刻变化，也引起全球经济格局、利益格局、安全格局发生了前所未有的重大变化。以改革求和平、谋发展、促合作，逐渐成为世界各国人民的普遍愿望。正是在这样的时代背景下，邓小平敏锐地把握了国际形势的重大变化，对时代主题的转换作出了科学判断，明确指出“应当把发展问题提到全人类的高度来认识，要从这个高度去观察问题和解决问题”①。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，站在时代的高度，以世界眼光来观察和思考中国问题，指出了当今世界是开放的世界、中国的发展离不开世界。这就为我们党一心一意搞社会主义现代化建设，实行对外开放以借鉴和吸收人类社会创造的一切文明成果，奠定了科学的基础，也为我们党在复杂变幻的国际局势中冷静沉着、抓住机遇、发展自己，提供了明确的指针。①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版.第282页，120第五章中国特色社会主义理论体系的形成发展世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。不以新的思想、观点去继永、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。- 邓小平20世纪80年代末90年代初，发生了东欧剧变、苏联解体等重大事件，国际共产主义运动遭受了重大挫折。苏联解体以后，国际局势发生深刻变化。美国作为唯一的超级大国，极力使世界向单极化方向发展，谋求建立以其为领导的世界秩序，以美国为首的霸权主义和强权政治导致世界很不安宁，恐怖主义危害上升，一些地区的冲突和争端时起时伏。在这种形势下，中国共产党面临长期而又严峻的国际压力，渗透与反渗透、遏制与反遏制、分裂与反分裂、颠覆与反颠覆的斗争将长期存在，并且异常尖锐、复杂。但与此同时，和平与发展仍然是时代的主题，世界多极化仍然在曲折中获得了发展，这也为我国的社会主义建设带来了一个难得的相对稳定的和平的外部环境。特别是使全球经济日益融为一体的经济全球化浪潮正在蓬勃发展，它是当今世界的生产力、世界市场和科学技术等共同作用的结果，是历史发展不可阻挡的大趋势，积极参与经济全球化是包括我国在内的发展中国家实现现代化的必由之路。科技进步日新月异，以信息技术为核心的高新技术的发展，极大地改变了人们的生产、生活方式和国际经济、政治关系，以经济为基础、科技为先导的综合国力竞争空前激烈，无论是在发达国家，还是发展中国家，人们对通过科技进步振兴经济、提高综合国力的认识从来没有这样一致和深刻。在对冷战结束后国际局势进行科学判断的基础上，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人明确提出了和平与发展仍然是当今时代主题、科学技术已经成为先进生产力的集中体现和主要标志、社会主义仍然代表人类未来发展方向等重大论断，为我国迎头赶上时代潮流，在日益激烈的国际竞争中始终立于不败之笫一节中国特色甘会主义理论体系形成发展的社会历史条件121地，实现社会生产力的跨越式发展奠定了思想基础。科学技术的突飞猛进，给世界生产力和人类经济社会的发展带来了极大的推动。未来的科技发展还将产生新的重大飞跃。我们必须敏锐地把握这个客观趋势，始终注意把发挥我国社会主义制度的优越性，同掌握、运用和发展先进的科学技术紧密地结合起来，大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济，努力实现我国生产力发展的跨越。——江泽民进入21世纪，世界处在大发展大变革大调整之中。和平与发展仍然是时代主题，世界多极化不可逆转，经济全球化深入发展，科技革命加速推进，各国相互依存逐步加深，大国关系深刻变动，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展。同时，国际环境中不稳定不确定因素增多，我国发展的外部条件复杂多变。经过改革开放以来的发展，当代中国同世界关系已经发生历史性变化，中国发展对世界发展的作用和影响不断提高.国际社会普遍看好中国的发展前景，看重中国的作用和影响.同中国合作的意愿普遍增强，国际环境发展变化对中国发展的作用和影响也不断增大。这就要求我们科学审视中国和世界的发展问题，思考和制定中国的发展战略，善于从国际国内因素的发展变化和相互影响中把握发展全局。还要看到，长期以来人类创造了前所未有的经济增长成就，但由于单纯追求经济增长，或者照搬别国发展模式，一些国家发展遇到了这样那样的问题，有的经济结构失衡、社会发展滞后、能源资源紧张、生态环境恶化，有的出现了两极分化、失业增加、社会腐败、政治动荡等问题。特别是2008年国际金融危机的爆发，充分暴诚了资本主义制度的固有矛盾，暴露了世界经济增长模式的弊端。推动强劲、可持续、平衡增长成为各国共同关注的重大问题，各主要国家纷纷反思和调整发展方式、发展战略面对总体上有122第五堂中国特色社会主义理论体系的形成发展利于我国发展、但不利因素也可能增多的国际环境，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人.把中国的发展放到世界的大局中来思考，深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验，形成科学发展的新理念新观点新战略，为我国抓住机遇、应对挑战、加快发展，发挥比较优势，把握有利条件，扬长避短，趋利避害，牢牢把握发展的主动权指明了科学道路。国际金融危机发生后，我国发展面临的外部环境和内部条件都发生了很大变化，转变经济发展方式问题更加突显出来。--- 胡锦涛党的十八大以来，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界百年未有之大变局加速演进。国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势。世界经济版图发生的深刻变化前所未有，新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，国际力量对比发生的革命性变化前所未有，全球治理体系的不适应、不对称前所未有，人类前途命运的休戚与共前所未有。与此同时，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，人类面临许多共同挑战，治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字等问题越来越严重，世界进入新的动荡变革期。大变局带来大机遇，也带来大挑战。以习近平同志为核心的党中央，统筹把握中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，洞察时代风云，把握时代脉搏，引领时代潮流，因势而谋、应势而动、顺势而为，提出了原创性的治国理政新理念新思想新战略，为应对全球共同挑战、解决人类发展重大问题提供了中国智慧和中国方案，为推动构建人类命运共同体、维护人类共同利益和共同价值作出了独创性贡献。第一节中国特色社会主义理坨体系形成发展的社会历史条件123当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。推进马克思主义中国化时代化的任务不是轻了，而是更重了。——习近平二、中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件历史发展是连续性和阶段性的统一，一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。对历史经验的深刻总结、对历史方位的科学判断、对历史任务的准确把握，是我们党推进理论创新的重要依据。中国特色社会主义理论体系，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血，充分汲取了百余年来党领导人民进行伟大奋斗积累的历史经验。中国特色社会主义理论体系，是在认真总结我国社会主义建设正反两方面的历史经验、科学判断党和国家发展所处历史方位的基础上形成并不断发展的。社会主义基本制度建立后，如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设社会主义，成为我们党面临的一个崭新课题。解决这个重大课题，既要认真吸取其他国家社会主义建设的经验与教训，又要时刻警惕西方资本主义的压力与渗透；既要坚决抵制抛弃社会主义的错误主张.又要自觉纠正僵化的错误观念。这涉及党对历史方位、时代主题、基本国情、国际形势等一系列重大问题的认识和判断，如果把握不好，就容易犯错误、走弯路。1956年，随着苏共二十大的召开和波匈加件的发生，苏联模式的弊端初步暴露出来.我们党在第一个五年计划的实践中也觉察到124第五章中国特色社会主义理论体系的形成发展这个模式的弊端。毛泽东随即提出，要以苏为鉴，认真地总结自己的经验，探索自己的建设社会主义的道路。在这个探索中，我们党逐步形成了一系列正确的和比较正确的理论观点、方针政策和实践经验。这些思想理论成果的产生，是我们党和国家的一份珍贵的思想财富。但这一时期，我们也犯了不少错误，走了不少弯路。这主要是在经济上急于求成、盲目求纯和急于过渡；在政治上以阶级斗争为纲。造成这些失误的深层次的原因：一是偏离了党的实事求是的思想路线，对国际国内的形势、对我国社会主义发展所处历史阶段及其社会主要矛盾作出了错误的估量和判断是对什么是社会主义和如何建设社会主义的问题没有完全搞清楚，因而也就不可能集中精力发展生产力，也不可能对社会主义的某些制度和体制进行有效的改革。我国社会主义建设经历的曲折和失误，特别是“文化大革命”给党、国家、人民带来的严重灾难，促使中国共产党人和中国人民进行深刻的反思。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，领导全党和全国人民.果断地纠正了这些错误，深刻地分析了错误出现的原因，同时又坚决地维护和继承了过去在理论上和实践上所取得的一切积极成果，鲜明指出建设社会主义没有固定的模式，必须结合中国实际，在实践中不懈探索和回答什么是社会主义、怎样建设社会主义这一基本问题。正是在探索和回答这一首要的基本的理论问题的过程中，我们党开创了中国特色社会主义的伟大事业。我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。这方面我们有过不少教训。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论.--- 邓小平第一节中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件12520世纪80年代末90年代初，国外发生苏东剧变，国内发生严重政治风波，世界社会主义出现严重曲折，我国社会主义事业的发展面临新的巨大困难和压力，我们党又处在一个重大历史关头。在这种情况下，如何加快推进社会主义现代化，把一个繁荣发展的社会主义中国带入21世纪，是对我们党的重大考验。我们党历经革命、建设和改革，已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。党所处的地位和环境、党所肩负的历史任务、党的自身状况，都发生了新的重大变化。这一时期，正值我们党的队伍进入整体性交接的关键时刻，一大批年轻干部走上了各级领导岗位。党的阶级基础在增强，群众基础在扩大。尽管党的干部队伍总体是好的，但在一些党员和干部中，还存在着不同程度的思想僵化、信念动摇、道德滑坡、组织涣散现象，在党员领导干部中违法乱纪、腐化堕落案件时有发生。进一步提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力，是我们党必须解决好的两大历史性课题。这就要求我们党坚持从新的实际出发，以改革的精神加强和改进党的建设，使党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人科学判断党的历史方位、深刻总结历史经验，旗帜鲜明地强调要坚定不移、毫不动摇地全面执行党的十一届三中全会以来的路线和基本政策，对在新的历史条件下不断加强党的建设、巩固党的执政地位和坚持党的基本路线、加快社会主义现代化建设等问题进行了长期思考和探索，提出了一系列创新性观点，丰富和发展了党的理论路线方针政策，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了 “建设什么样的党、怎样建设党”这一重大问题，强调：我们党之所以赢得人民的拥护，是因为我们党作为中国工人阶级的先锋队和中国126第五章中国特色社会主义理论体系的形成发展人民、中华民族的先锋队，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。这是我们党始终保持先进性，不断获得新的生机和活力的根本所在。认真总结苏联解体、东欧剧变的教训，以及我们发生"文化大革命”这样严重由折的教训，深刻分析它们的原因，可以得出两条结论。一是必须坚持社会主义。西方敌对势力断言社会主义、马克思主义要从世界上灭亡了，这只是他们的梦呢。二是必须进行社会主义改革，探索符合本国实际的社会主义发展道路。实践证明，中国社会主义不仅继续存在，而且通过改革发展得更好了。——江泽民新世纪新阶段，经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。我国进入发展关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期，经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征，主要是：第-,经济实力显著增强，同时生产力水平总体上还不高，自主创新能力还不强，长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变；第二，社会主义市场经济体制初步建立，同时影响发展的体制机制障碍依然存在，改革攻坚面临深层次矛盾和问题；第三，人民生活总体上达到小康水平，同时收入分配差距拉大趋势还未根本扭转，城乡贫困人口和低收入人口还有相当数埴，统筹兼顾各方面利益难度加大；第四，协调发展取得显著成绩，同时农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变，缩小城乡、区域发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨；第五，社会主义民主政治不断发展、依法治国基本方略扎实贯彻，同时民主法制建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全适应，政治体制改革需要继续深化；第笫一节中国特色仕会主义理论体系形成发展的社会历史条件127六，社会主义文化更加繁荣，同时人民精神文化需求日趋旺盛，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强，对发展社会主义先进文化提出了更高要求；第七，社会活力显著增强，同时社会结构、社会组织形式、社会利益格局发生深刻变化，社会建设和管理面临诸多新课题；第八，对外开放日益扩大，同时面临的国际竞争日趋激烈，发达国家在经济科技上占优势的压力长期存在，可以预见和难以预见的风险增多，统筹国内发展和对外开放要求更高。这些阶段性特征是社会主义初级阶段基本国情在新世纪新阶段的具体表现，反映了我国经济社会发展面临的新形势、新矛盾和新问题。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在深刻把握我国基本国情和经济社会发展新的阶段性特征的基础上，在应对和战胜各种突如其来的严重困难和挑战的过程中，继续回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了“实现什么样的发展、怎样发展”这一重大问题，为我们始终保持清醒头脑，立足社会主义初级阶段这个最大实际，解决好一系列制约科学发展的突出矛盾和复杂问题，保持我国经济社会发展良好势头提供了有力思想武器。我们清醒认识到，中国虽然取得了经济社会发展的巨大成就，但仍然是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡的基本国情没有改变，经济社会发展面临诸多突出矛盾和挑战。- 胡锦涛党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展浙的历史方位。中国特色社会主义新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代.是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勤力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国不断为128第五章中国特色社会主义理论体系的形成发展人类作出更大贡献的时代。中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择,为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。以习近平同志为核心的党中央，准确把握中国特色社会主义进入新时代这一我国发展新的历史方位，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，深邃思考和分析关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，科学回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时彳弋课题，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了行动指南。中国共产党百年奋斗的历史经验一是坚持党的领导六是坚持胸怀天下二是坚持人民至上七是坚持开拓创新三是坚持理论创新八是坚持敢于斗争四是坚持独立自主五是坚持中国道路九是坚持统一战线十是坚持自我革命三、中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础实践是理论创新的源泉、实践发展永无止境，我们认识直理、进行第一节中国特色牡会主义理论体系形成发展的社会历史条件129理论创新就永无止境。中国特色社会主义理论体系不是从天上掉下来的,而是在推进改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，遵循实践、认识、再实践、再认识的规律，坚持不懈对实践经验进行科学总结的成果。改革开放以来，时代变化和我国发展的广度和深度远远超出了马克思主义经典作家当时的想象。同时，我国的社会主义还处在初级阶段，事业越发展，新情况新问题就越多，也就越需要我们在实践上大胆探索、在理论上不断突破。中国特色社会主义理论体系，是在我们党领导的改革开放和社会主义现代化建设的生动实践中形成并不断发展的。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人以巨大的政治勇气和理论勇气，重新确立实事求是的思想路线，科学评价毛泽东和毛泽东思想，彻底否定“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，吹响“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”的时代号角。我国改革从农村实行家庭联产承包责任制率先突破，逐步转向城市经济体制改革并全面铺开，确立社会主义市场经济的改革方向，坚决推进经济体制改革，探索公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存的经济制度。同时进行政治、文化、社会等各领域体制改革，推进党的建设制度改革，把对外开放确立为基本国策，兴办深圳、珠海、汕头、厦门、海南等经济特区，推动沿海港口城市开放，不断形成和发展符合当代中国国情、充满生机活力的体制机制。建设中国特色社会主义必须有适应实践要求的新理论来指导。邓小平指出，“我们现在所干的事业是一项新事业，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学。我们只能在干中学，在实践中摸索。……关键在于不断地总130第五代中国特色社会主义理论体系的形成发腐结经验”①。我国改革开放和社会主义现代化建设的崭新实践，是人民群众生机勃勃的伟大创造，是理论发展的源泉。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，始终站在时代潮流的前面，热情地支持、鼓励、保护、引导群众的这种创造，把丰富的实践经验上升为理论，深化了对我国社会主义现代化建设规律的认识。小岗村包干到户】1978年冬，安徽省凤阳县小岗村18户农民，冒着风险，在包干契约上按下了手印。小岗村创造的包干到户，就是“保证国家的，留足集体的，剩下都是自己的”。这个办法简便易行，成效显著，受到农民欢迎。四川、甘肃、云南、广东等省份的一些地方也放宽政策，采取了类似做法。这些大胆尝试，揭开了农村经济改革的序幕。党的十三届四中全会以后，国际局势风云变幻，我国改革开放和现代化建设的进程波澜壮阔。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险，特别是领导我们成功抵御亚洲金融危机冲击、战胜1998年特大洪涝灾害等，保证了改革开放和社会主义现代化建设的航船始终沿着正确方向破浪前进。世纪之交，我们已经实现了现代化建设“三步走”战略前两步目标，进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。随着改革开放和社会主义市场经济的发展，我国社会生活发生了广泛而深刻的变化，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化。原有的社会阶层发生了极大变化，除了工人、农民、知识分子、干部等社会阶层外，还出现了一些新的社会阶层。此外，我国在经历了长时期的经济增长后，也面临着国际经济①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第258—259页「第--节中国特色社会主义理论体系形成发煨的社会历史条件131衰退、国内经济结构需要调整、部分国有企业发生较大困难、人口与资源环境关系紧张、发展经济与保持环境生态的矛盾日益突出等重重压力。在这样的^#况下，我们党在建设中国特色社会主义的伟大实践基础上，科学回答了党如何正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系，如何完善社会主义市场经济体制，如何推进政治体制改革，如何解决经济发展与资源、环境的矛盾，如何保持国民经济的可持续发展等一系列紧迫而重大的问题，进一步推进了改革开放和社会主义现代化建设事业。这十三年，我们党面临的国内外环境异常复杂，改革开放和现代化建设的任务十分繁重。可以说是外有压力、内有困难，考验不断。我们遇到了苏东剧变、海湾成争、一九九一年华东大水、“台独”分裂势力加紧进行分裂祖国的活动、亚洲金融危机、一九九八年严重洪涝灾害、科索沃战争和美国轰炸我国驻南联盟大使馆、中美撞机事件、九一一事件和阿富汗战争等一系列重大事件，我们都进行了妥善处理和应对。- 江泽民党的十六大以后，中国特色社会主义事业进入发展的关键期。在新的历史起点上把中国特色社会主义事业继续推向前进，是时代赋予我们党的崇高使命。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人领导人民紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，以加入世界贸易组织为契机，深化改革开放，着力推动科学发展、促进社会和谐，完善社会主义市场经济体制，推进党的执政能力建设和先进性建设，在全面建设小康社会实践中推进实践创新、理论创新、制度创新。我们深入推进西部大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，支持东部地区率先发展，促进区域协调发展，推进国有企业改革和发展，鼓励和支持发展非公有制经济，加快转变经济发展方式，加强生态环境保护，推动经济持续快速发展，综合国132第五章中国特色社会主义理论体系的形成发展力大幅提升。我们推进以改善民生为重点的社会建设，改善人民生活，取消农业税，不断推进学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，促进社会和谐稳定。我们成功应对国际金融危机的严重冲击，在全球率先实现经济企稳回升。我们战胜突如其来的非典疫情，成功举办北京奥运会、残奥会和上海世博会，夺取抗击汶川特大地震等严重自然灾害和灾后恢复重建重大胜利，妥善处置一系列重大突发事件。在这一时期，我们党深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来的实践经验，形成了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面的系统科学理论,奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。-是把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来改革开放十个结合的宝贵经验二是把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来三是把尊重人民首创精神同加遇和改善党的领导结合起来四是把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来五是把推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来六是把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合起来-七是把提高效率同促迸社会公平结合起来"'刍'是把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来5言赢进改革发展同保持社会稳定结合起来一"，:崩，"七，V色社会主义伟大事业同推进党的建设新的伟大工程结合起泰）党的十八大以来，党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟第一节中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件133目标继续前进。改革开放以后，党和国家事业取得重大成就，为新时代发展中国特色社会主义事业奠定了坚实基础、创造了有利条件、提供了重要保障。同时，外部环境变化带来许多新的风险挑战，国内改革发展稳定面临不少长期没有解决的深层次矛盾和问题以及新出现的一些矛盾和问题，管党治党一度宽松软带来党内消极腐败现象蔓延、政治生态出现严重问题，党群干群关系受到损害，党的创造力、凝聚力、战斗力受到削弱，党治国理政面临重大考验。面对影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的一系列突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。我们党坚持不懈用这一创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，推动党和国家事业取得全方位历史性成就、发生深层次历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。要使"党和人民事业不停顿，首先理论上不能停顿。我们要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，不断总结经验，不断进行理论创新，坚持理论指导和实践探索辩证统一，实现理论创新和实践创新良性互动，在这种统一和互动中发展二十一世纪中国的马克思主义。——习近平134第丑章中国特色社会主义理论体系的形成发展第二节中国特色社会主义理论体系形成发展过程一、中国特色社会主义理论体系的形成“文化大革命”结束后，“中国向何处去”成为摆在中国人民面前头等重要的问题。邓小平以他的远见卓识、丰富政治经验、高超领导艺术，强调实事求是是毛泽东思想的精髓，旗帜鲜明反对“两个凡是”的错误观点，支持和领导开展真理标准问题的讨论，推动进行各方面的拨乱反正。1978年12月召开的党的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想路线，彻底否定了 “以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实行改革开放的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。真理标准问题大讨论】1977年，邓小平、陈云等老一辈革命家先后发表文章或讲话，呼吁恢复和发扬实事求是的优良传统和作风，坚持以实事求是的态度对待马列主义、毛泽东思想。与此同时，许多有识之士也在思考着同样的问题。1978年5月10日，《实践是检验真理的唯一标准》一文，首先在中央党校内部刊物《理论动态》第60期上发表。5月11日，《光明日报》以特约评论员名义，公开发表了这篇文章，新华社当天向全国转发。5月12日，《人民日报》等报纸全文转载。这篇文章冲破了 “两个凡是”的严重束缚，在全国引起强烈反响，引发了关于真理标准的大讨论，推动了各条战线、各个领域拨乱反正的:启动和开展。真理标准问题大讨论，也为党的十一届三中全会的召开作了重要的思想准备，对于改变党和国家的历史命运，产生了重大而深远的影响。第二节中国特色社会主义理论体系形成发展过程135党的十一届三中全会以后，邓小平始终站在时代要求、国家发展、人民期待的高度，同中央领导集体一起，领导我们党作出一系列重大决策，把改革开放和社会主义现代化建设一步一步推向前进。1982年邓小平在党的十二大开幕词中明确提出：走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。这一重大命题的提出具有里程碑意义，是中国共产党人对科学社会主义发展的开创性贡献。从党的十二大到十三大，伴随着我国改革开放和社会主义现代化建设实践的全面开展和深入发展，邓小平围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题和实践问题进行深层次思考，提出了关于社会主义的许多重要的科学论断。1984年党的十二届三中全会作出了《中共中央关于经济体制改革的决定》，提出了社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济。此后，从农村改革到城市改革，由经济体制改革到各方面体制改革，展开了波澜壮阔的历史进程，形成了一系列新的方针政策以及与此相对应的理论观点。1987年召开的党的十三大，第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括。党的十三大报告明确指出：“十一届三中全会以来，我们党在对社会主义再认识的过程中，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，发挥和发展了一系列科学理论观点。包括：关于解放思想，实事求是，以实践作为检验真理的唯一标准的观点；关于建设社会主义必须根据本国国情，走自己的路的观点；关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的观点；关于社会主义社会的根本任务是发展生产力，集中力量实现现代化的观点；关于社会主义经济是有计划商品经济的观点；关于改革是社会主义社会发展的重要动力，对外开放是实现社会主义现代化的必要条件的观136第五章中国特色社会主义理论体系的形成发展点；关于社会主义民主政治和社会主义精神文明是社会主义重要特征的观点；关于坚持四项基本原则同坚持改革开放的总方针这两个基本点相互结合、缺一不可的观点；关于用’一个国家、两种制度’来实现国家统一的观点；关于执政党的党风关系到党的生死存亡的观点；关于按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展同外国共产党和其他政党的关系的观点；关于和平与发展是当代世界的主题的观点，等等。这些观点，构成了建设有中国特色的社会主义理论的轮廓，初步回答了我国社会主义建设的阶段、任务、动力、条件、布局和国际环境等基本问题，规划了我们前进的科学轨道。”①这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。1992年，针对人们思想中普遍存在的疑虑，邓小平南方谈话重申了深化改革、加速发展的必要性和重要性，并从中国实际出发，站在时代的高度，深刻地总结了十多年改革开放的经验教训，在一系列重大的理论和实践问题上，提出了一系列重要论断，如社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕；“三个有利于”标准；社会主义可以搞市场经济；革命是解放生产力，改革也是解放生产力；不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，就没有出路；改革开放胆子要大一些，敢于试验，看准了的，就大胆地试，大胆地闯；要提倡科学，靠科学才有希望；要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动，这两只手都要硬。南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。1992年召开的党的十四大系统总结了改革开放以来十四年取得的巨①《十三大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2011年版，第48页。第二节中国特色社会主义理论体系形成发展过程137大成就，同时指出：“我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。”①党的十四大报告还从九个方面概括了中国特色社会主义理论的主要内容，强调“这个理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义”②。党的十四大报告系统阐释了这一理论的历史地位和指导意义，认为这一理论“是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶，是中国共产党和中国人民最可珍贵的精神财富”③。党的十四大报告还高度评价了邓小平对开创中国特色社会主义理论的杰出贡献，明确指出：“邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。他尊重实践，尊重群众，时刻关注最广大人民的利益和愿望，善于概括群众的经验和创造，敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，既继承前人又突破陈规，表现出了开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，对建设有中国特色社会主义理论的创立做出了历史性的重大贡献。”④1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献。党的十五大报告明确指出：“实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中①  《江泽民文选》第一卷，人民出版社2006年版，第218页。②  《江泽民文选》第一卷，人民出版社2006年版，第218页。③  《江泽民文选》第一卷，人民出版社2006年版，第221—222页。④  《江泽民文选》第一卷，人民出版社2006年版，第222页138第丘订中田特色牡会主义理论体系的形成发展胜利实现社会主义现代化的正确理论。”①党的十五大郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章。1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法。邓小平理论第一次比较系统地初步回答了在中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想观点，继承和发展了马克思主义，开拓了马克思主义新境界，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。二、中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展“三个代表”重要思想是以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在开创全面改革开放新局面.推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪的伟大实践中形成和发展起来的。“三个代表”重要思想，是我们党继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的结果，是中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展。“三个代表”重要思想是一个完整的思想体系，经历了一个酝酿、形成到逐步深化的过程。江泽民指出：“我提出这个问题，是经过了长时期思考的。在实行改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，建设什么样的党、怎样建设党，是一个重大现实问题，直接关系到我们党和国家的前途命运。党的十四届四中全会和十五大提出的党的建设新的伟大工程，就是回答这个问题的。”②党的十三届四中全会提出了大力加强党的建设，坚决惩治腐败的要1989年8月，《中共中央关于加强党的建设的通知》发布。1991年7月，①  《十五大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2011年版，第8页。②  《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第44页.第二节中国特色甘会主义现论体系形成发展过电139江泽民在庆祝中国共产党成立七十周年大会上对“进一步加强中国共产党的建设”作了深刻论述。党的十四大系统论述了加强党的建设和改善党的领导问题，强调“坚持党要管党和从严治党，加强和改进党的建设，努力提高党的执政水平和领导水平，使我们这个久经考验的马克思主义的党，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中更好地发挥领导核心作用”①。党的十四届四中全会通过了《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，分析了党的建设面临的形势，指出，“党必须善于在改革开放的新形势下认识自己、加强自己、提高自己，认真研究和解决在自身建设中出现的新矛盾新问题”②。在党的十五大上，江泽民将新时期党的建设新的伟大工程的总目标，高度概括为："把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。”③党的十五大以后，江泽民指出，在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，我们党如何始终保持工人阶级先锋队的性质，更好地代表最广大人民的利益；在社会经济成分、组织形式、物质利益和就业方式多样化的趋势进一步发展的条件下，如何始终保持全党同志按照党的奋斗目标，按照国家和人民的最高利益来行动，维护和加强党的坚强团结与高度统一，“这是我们在新的历史条件下加强党的建设的重大理论问题，也是重大现实问题。只有正确回答了这些问题，党的建设才能更好地向前推进”气围绕这一重大理论和现实问题，江泽民先后在广东和江苏、浙江、上海等地考察工作，就加强新时期党的建设进行了调研，对关系新时期党建工作全局的重大理论问题和现实问题作出了系统、科学的回答，提出了 “三个代表”重要思想。①  《江泽民文选》第一卷，人民出版社2006年版，第245页,，②  《十四大以来重要文献选编》中，中央文献出版社2011年版，第4页③  《江泽民文选》第二卷，人民出版社20。6年版，第43页④  《江泽民文选》第三卷，人民出版社2。06年版，第1—2页.140第五竟中国特色社会主义理论体系的形成发展2000年2月25日，江泽民在广东考察工作时，从全面总结党的历史经验和如何适应新形势新任务的要求出发，首次对“三个代表”进行了比较全面的阐述。2000年5月14日，江泽民在江苏、浙江、上海党建工作座谈会上，明确提出，“推进党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设，都应该贯穿’三个代表’要求”①。要“把’三个代表'要求贯彻落实到党的全部工作中去”②。同年6月9日，江泽民在全国党校工作会议上第一次指出，“三个代表”重要思想所要回答和解决的正是“建设什么样的党、怎样建设党”的重大问题。6月28日，江泽民在中央思想政治工作会议上，提出了如何认识社会主义发展的历史进程，如何认识资本主义发展的历史进程，如何认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响，如何认识当今的国际环境和国际政治斗争带来的影响。这“四个如何认识”实际上深刻揭示了 “三个代表”重要思想产生的历史起点和逻辑起点，反映了 “三个代表”重要思想提出的时代背景和发展的现实依据。2000年10月，在党的十五届五中全会上，江泽民就“改进党的作风”发表重要讲话，郑重地告诫全党：“历史和现实都表明，一个政权也好，一个政党也好，其前途命运最终取决于人心向背，不能赢得最广大人民的支持，就必然垮台。”③因此，务必要使全党同志深刻认识和全面、正确地把握“三个代表”的要求，以“三个代表”作为检验我们各项工作是否合格的根本标准。“按照’三个代表’要求全面加强党的建设，根本目的就在于保证我们党能够始终保持同人民群众的血肉联系。”④2001年7月1日，江泽民在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话中全面阐述了 “三个代表”重要思想的科学内涵和基本内容，指①  《江泽民文选》第三卷，人民出版社20。6年版，第15页。②  《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第23页。(3)《江泽民文选》第三卷，人民出版社2(X)6年版，务129页。④《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第187页。第二节中国特色社会主义理论体系形成发展过程141出“三个代表”重要思想是我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的基本路线为指导，以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对现实问题的思考，着眼于新的实践和新的发展，及对党在现阶段以至今后相当长的历史时期中的基本纲领、基本任务的新概括，这就非常明确地阐明了 “三个代表”重要思想的基本内涵。【《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话、《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》（2001年7月1日）系统论述了 “三个代表”重要思想，提出了一系列马克思主义的新思想、新观点、新论断。讲话总结了我们党领导全国各族人民经过八十年的不懈奋斗所取得的伟大业绩和基本经验，阐述了“三个代表"重要思想的科学内涵和精神实质，分析了我们党的队伍、党所处的地位和环境、党所肩负的任务发生的重大变化，回答【了在新的历史条件下建设一个什么样的党、怎样建设党这一重大理！论和实践问题，提出了按照“三个代表”要求加强和改进党的建设的任务，论述了党的最高纲领与现阶段的基本纲领的辩证统一关系，号召全党继续为实现党的基本路线和历史任务而奋斗。2002年5月，江泽民在中共中央党校省部级干部进修班毕业典礼上深刻阐述了 “三个代表”重要思想的内在联系.提出“贯彻’三个代表’重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民”①。这就深刻揭示了 “三个代表”重要思想作为一个完整理论体系的内在逻辑关系。2002年11月，党的十六大全面阐述了 "三个代表”重要思想形成的时代背景、历史地位、精神实质和指导意义，将“三个代表”①《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第537页142第五章中田特色世会主义理论体系的形成发展重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章，实现了我们党指导思想的又一次与时俱进。建设中国特色社会主义的十条基本经验坚持以邓小平理论为指导，不断推进理论创新坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题)坚持改革开放，不断完善社会主义市场经济体制坚持四项基本原则，发展社会主义民主政治一.坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以德治国相结合坚持稳定压倒一切的方针，正确处理改革发展稳定的关系坚持党对军队的绝对领导，走中国特色的精兵之路坚持团结一切可以团结的力遂，不断增强中华民族的凝聚力坚持独立自主的和平外交政策，维护世界和平与促进共同发展坚持加强和改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程“三个代表”重要思想加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验。“三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是中国共产党集体智慧的结晶，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力信之源。在“三个代表”重要思想指导下，中国共产党领导全国各族人民,在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了11」国特色社会主义，开创全面改革开放新局面，推进党的建设第二节中田特色，牡会主义理论体系形成发展过程143新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。三、中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展科学发展观是以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在新世纪新阶段全面建设小康社会进程中，在新的历史起点上推进中国特色社会主义事业的过程中形成和发展起来的。科学发展观是中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。2003年10月，党的十六届三中全会通过的科学发展观在抗击非典疫情和探索完善社会主义市场经济体制的过程中逐步形成。2003年初，非典疫情的迅速蔓延，集中暴露出我国经济社会发展中存在的薄弱环节和突出问题。2003年7月，胡锦涛在全面总结抗击非典斗争经验时明确指出：“我们要更好坚持全面发展、协调发展、可持续发展的发展观，更加自觉地坚持推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展，坚持在经济社会发展的基础上促进人的全面发展.坚持促进人与自然的和谐。”①《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出：“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。”②胡锦涛在此次会议上明确指出：“树立和落实全面发展、协调发展、可持续发展的科学发展观，对于我们更好坚持发展才是硬道理的战略思想具有重大意义。树立和落实科学发展观.这是二十多年改革开放实践的经验总结，是战胜非典疫情给我们的重要启示，也是推进全面建设小康社会的迫切要求。”③这是我们党的文件中第一次提出科学发展观。2004年3月，胡锦涛在中央人口资源环境座谈会上发表重要讲话，深刻网明了科学发展观提出的背景、意义，明确界定了 “以人为本“ “全面发展” “协调①  《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，第67页。②  《十六大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2011年版.第465页。③  《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，第104页。144第五或中国特色社会主义理论体系的形成发展发展” “可持续发展”的深刻内涵和基本要求，并对如何树立和落实科学发展观提出了明确的要求，标志着科学发展观的形成。非典疫情12003年2月中下旬，非典疫情在广东局部地区流行，3月上旬在华北地区传播和蔓延，4月中下旬波及全国26个省、自治区、直辖市。非典疫情对人民群众身体健康和生命安全构成严重威胁，给经济社会发展带来严重冲击。在党中央、国务院坚强领导下，全国各族人民大力弘扬万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利的精神，举国上下紧急动员，坚持群防群控，携手共克时艰，有效控制了非典疫情，保持了经济较快增长。我国抗击非典疫情的胜利，充分显示出我国社会主义制度的巨大优越性。同时，非典疫情的发生和蔓延，也暴露出我国在经历了一个经济高速发展阶段之后，存在发展不够协调、公共卫生事业发展滞后、突发事件应急机制不健全等新矛盾新问题，这进一步引发了党中央对新形势下中国发展问题的深入思考。科学发展观在全面建设小康社会的历史进程中不断充实丰富。2004年初，我国宏观经济环境越绷越紧，经济运行的矛盾越来越尖锐。为避免国民经济陷入大起大落困境，中央及时作出加强宏观调控的重大决策。胡锦涛强调，“这次加强和改善宏观调控是贯彻落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观的重大实践”气他高度重视总结这次加强和改善宏观调控的新经验，并结合这些新经验及时阐发对科学发展观的新认识。2004年5月，胡锦涛在江苏考察工作时指出：“科学发展观总结了二十多年来我国改革开放和现代化建设的成功经验，揭示了经济社会发展的客观①《十六大以来重要文献选编》中，中央文献出版社2011年版，第453页第二节中国特色牡会主义理论体系形成发展过程145规律，反映了我们党对发展问题的新认识。科学发展观对整个改革开放和现代化建设都具有重要指导意义。只有贯彻落实好科学发展观，才能确保全面建成小康社会、基本实现现代化。”①2004年9月，党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，把树立和落实科学发展观作为提高党的执政能力的重要内容。2005年10月，十六届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》强调，要坚定不移地以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以人为本，转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，把经济社会发展切实转入全面协调可持续发展的轨道。2006年3月，十届全国人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》指出，“十一五”时期促进国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局。2007年，党的十七大对科学发展观的理论定位、理论依据、理论内涵作了全面阐述。党的十七大报告明确指出：“科学发展观，是对党的三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和’三个代表'重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。”国党的十七大把科学发展观写入党章，科学发展观进一步走向成熟。党的十七大后，来自国际国内经济政治以及自然界的严重困难和挑战接连不断，其中对我国经济社会发展冲击最猛烈、持续时间最长、影响最为深远的是美国次贷危机引发的国际金融危机' 这些困难和挑战既考验①  《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，笫174页。②  《十七大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2013年版，第1()页146第五衣中闰特色社会主义理论体系的形成发展着我们党领导科学发展的能力，也推动着科学发展观理论不断发展完善。这一进程最显著的成果，是加快转变经济发展方式的战略思想和举措。2008年12月，中央召开经济工作会议，强调科学发展观第一要义是发展，越是在经济发展面临较大困难的时候，我们越是要坚定不移地贯彻发展是硬道理的战略思想。2010年2月，胡锦涛在省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班上指出，加快经济发展方式转变是我国经济领域的一场深刻变革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。2010年10月，党的十七届五中全会强调，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义。科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。党的十八大进一步把科学发展观确立为党必须长期坚持的指导思想。在科学发展观指导下，中国共产党领导全国各族人民，抓住重要战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。四、中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重:要思想，科学发展观，深刻总结并充分运用党成立第二节中国特色社会主义理论体系形愤发展过程147以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出新的理论概括和战略指引。党的十九大、十九届六中全会提出的"十个明确” “十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题。2017年，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。2018年，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法实现了国家指导思想的与时俱进。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展.是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶.是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大妙想，推148笫五章中国特色社会主义理论体系的形成发展动中国特色社会主义进入新时代，实现第一个百年奋斗目标，开启了实现第二个百年奋斗目标新征程。中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误，一旦出现就无法挽回、无法弥补。要防止出现颠覆性错误，就要深入认识共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，而要认识规律，就要牢牢掌握和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，牢牢掌握和运用中国特色社会主义理论体系。——习近平中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造，同马克思列宁主义、毛泽东思想一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化时代化的重大理论成果。它以全新的视野进一步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是内涵丰富、思想深刻、系统完整的科学理论体系。中国特色社会主义理论体系是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是战胜来自政治、经济、社会和自然界等一切风险和挑战的精神支柱，是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南，是全面推进中华民族伟大复兴的根本指针，是我们党最可宝贵的政治和精神财富，必须长期坚持。中国特色社会主义理论体系及其指导下的创新实践，不仅深刻地改变了中国，也对世界社会主义和人类进步事业产生深远影响。本章小结中国特色社会主义理论体系，是中国共产党人在对国际形势深刻变化和世界发展新趋势的深刻把握中，在对建设社会主义正反两方面经验的认真总结和对我国发展历史方位的科学判断中，在对中国特色社会主义建设阅读书目149实践经验的科学总结中，逐步形成和发展起来的。开创改革开放和社会主义现代化建设新局面，必须以理论创新引领事业发展。中国共产党从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，形成、发展了中国特色社会主义理论体系，系统回答了在中国这样一个十几亿人口的发展中大国如何加快实现现代化、巩固和发展社会主义、建设长期执政的马克思主义政党等一系列重大课题，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。思考题1.  中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件是什么？2,  如何把握中国特色社会主义理论体系形成发展过程？阅读书目1，中共中央宣传部：《中国特色社会主义学习读本》，学习出版社2013年版。2，习近平：《在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上的讲话》，人民出版社2014年版.3,习近平：《紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义学习宣传贯彻党的十八大精神》,《十八大以来重要文献选编》（上"中央文献出版社2014年版。4《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，人民出版社2021年版5，习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国卞而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出版社2022年版。第六章邓小平理论立时代潮头，开改革之先。思想解放的滚滚洪流，冲开了神州大地创新创造的闸门。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，顺民意、挽狂澜，实现伟大历史转折，吹响改革开放号角，开辟中国特色社会主义道路，创立邓小平理论。邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓是什么？邓小平理论的主要内容有哪些？如何认识邓小平理论的历史地位？我们需要在这一章中寻找答案。第一节邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓一、邓小平理论首要的基本的理论问题在中国这样一个经济文化比较落后的国家建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义是一个首要的基本的理论问题。“老祖宗”没有讲过，马克思、恩格斯没有提供现成的答案。列宁探索了社会主义发展道路问题，但他逝世后，逐渐形成的高度集中的苏联模式也出现很多弊端。新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人在探索什么是社会主义、怎样建设社会主义的过程中，提出了一系列关于社会主义建设的重要思想，取得了巨大成就，为社会主义建设积累了宝贵经验，但在探索中也出现了不少失误。邓小平指出，“我们建设社会主义的方向是完全正确的，但什么叫社会主义，怎样建设社会主义，还在摸索之中”①，并反复强①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第227页笫一节邓小平理论首要的基本的理论问詹和精制151调必须首先搞清楚这个问题。搞清楚“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。邓小平认真总结社会主义建设的历史经验教训，指出不能离开生产力抽象地谈论社会主义，把许多束缚生产力发展的、并不具有社会主义本质属性的东西当作“社会主义原则”加以固守，把许多在社会主义条件下有利于生产力发展的东西当作“资本主义复辟”加以反对。他根据马克思主义基本原理及社会主义建设和改革开放的实践，经过深邃思考、不懈探索，科学地、精辟地、创造性地揭示了社会主义本质。我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思,没有丢列宁，也没有丢毛泽东。老祖宗不能丢啊！问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎么样建设和发展社会主义搞清楚。——邓小平邓小平对社会主义本质的认识和概括经历了一个过程。1980年5月，他第一次提出了 “社会主义的本质”这个概念。在谈到怎样才能发挥社会主义制度优越性时，邓小平指出：“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。”①在他看来，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能体现社会主义的优越性。社会主义经济政策对不对.归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加，这是压倒一切的标准。1985年8月，邓小平在会见外宾时说，我们“建立了社会主义经济基础，多年来没有制定出为发展生产力创造良好条件的政策。社会生产力发展缓慢，人民的物质和文化生活条件得不到理想的改善，国家也无法摆脱贫穷①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第313页.152笫六章邓小平理论落后的状态”①。他在这次谈话中又提到了社会主义本质，指出，“对内搞活经济，是活了社会主义，没有伤害社会主义的本质。至于吸收外国资金，这是作为发展社会生产力的一个补充，不用担心它会冲击社会主义制度”②。1986年9月，邓小平再次强调：“社会主义财富属于人民，社会主义的致富是全民共同致富。社会主义原则，第一是发展生产，第二是共同致富。”③1990年12月，他进一步指出，社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作出了总结性的理论概括，他指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”④这一科学概括，既坚持了科学社会主义的基本原则，又赋予其鲜明的时代特色，是探索中国特色社会主义取得的重大理论成果之一，是对马克思主义的重大发展。邓小平对社会主义本质的概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了社会主义社会的生产关系问题，是一个有机的整体。首先，它突出地强调解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，并明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力。“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。”⑤邓小平把解放生产力和发展生产力联系在一起，作为社会主义的本质来讲，是对社会主义的新认识。其次，它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第134页。②  《邓小平文选》笫三卷，人民出版社1993年版，第135页。③  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第172页。④  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第373页。⑤  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第37()页.第一节邓小平理.论首要的基本的理论问值和耕惭153裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质。一是揭示了资本主义建立在生产资料私有制基础上，必然产生剥削和两极分化；消灭剥削，消除两极分化只有在坚持公有制和按劳分配为主体的条件下才能实现。二是阐明了社会主义社会发展生产力的目的不是为少数人谋利益，生产力发展的成果不是少数人享有，而是要使全体社会成员过上富裕幸福的生活，是要实现共同富裕。这实质上体现了社会主义发展的价值目标，体现了发展手段和发展目的的统一。三是为我们坚持和完善公有制指出了明确的方向。“在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。”①实现共同富裕要以坚持公有制为根本保证，坚持公有制为主体，要以消灭剥削、消除两极分化为前提条件。邓小平关于社会主义本质的概括，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。二、邓小平理论的精髓所谓精髓，对于理论而言，指的是能使这一理论得以形成和发展并贯穿始终，同时又体现在这一理论中最本质的东西。解放思想、实事求是,是邓小平理论的精髓。毛泽东在新民主主义革命时期领导我们党克服了党内曾经盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向.在全党确立了实事求是的思想路线，由此保证了新民主主义革命和社会主义改①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第142页、154第六章邓小平理论造的胜利。然而，党没能始终如一坚持这条思想路线，在社会主义建设道路的探索中出现了曲折。邓小平指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想佃化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”①因此，党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人重新确立并丰富发展了这一思想路线，提出了一系列有利于增强党的团结和调动一切积极因素的方针政策。在中国建设社会主义这样的事，马克思的本本上找不出来,列宁的本本上也找不出来，每个国家都有自己的情况，各自的经历也不同，所以要独立思考。----邓小平党的思想路线的重新确立，解决了一系列重大理论和实践问题。第一，坚持解放思想、实事求是，有力推动和保证了拨乱反正的进行。党的十一届三中全会批评了 “两个凡是”的错误方针，果断地作出了把党和国家工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。邓小平在为这次全会做准备的中央工作会议上发表了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，这实际上是党的十一届三中全会的主题报告，是开辟新时期新道路的宣言书，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。第二，坚持解放思想、实事求是，破除了偶化的社会主义模式观念，坚持走自己的路。邓小平指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”②这个基本结论使人们在探索建设社会主义道路的过程中获得了思想上的大解放。第三，坚持①  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第143页。②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第3页。第一节邓小平理论苜要的座本的理论问密和粘88155解放思想、实事求是，一切从社会主义初级阶段的实际出发。邓小平强调，我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，“一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划”①。第四，坚持解放思想、实事求是，坚持以“三个有利于”作为检验一切工作是非得失的根本标准，破除了在改革开放进程中离开发展生产力抽象谈论姓“社”姓“资”的思维定势，把我国的改革开放和现代化建设推进到一个新的阶段。解放思想、实事求是贯穿邓小平理论形成发展的全过程。邓小平深刻阐明了解放思想和实事求是的辩证统一关系，只有解放思想才能达到实事求是，只有实事求是才是真正的解放思想。邓小平指出：“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。”②解放思想必须坚持以马克思主义为指导，而不是背离马克思主义的胡思乱想；同时必须敢于面对新情况新问题，把实践当作最高权威，不做习惯势力和主观偏见的奴隶。解放思想通常包括两种情况：一是对原先的认识进行再认识，这其中既有对原先认识中那些正确部分的坚持，也有对原先认识中那些错误部分的纠正；二是在研究新情况、解决新问题、总结新经验的基础上，形成新的正确认识。他指出：“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。”③我们必须坚持解放思想和实事求是的统一，注意克服主观主义、盲目性、片面性和绝对化，掌握唯物辩证法，按客观规律办事，在拨乱反正和改革开放中，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人始终坚持解放思想和实事求是相统一。坚持解放思想、实事求是，我们党科学地评价了毛泽东，维护了毛泽东思想的历史地位；坚持解放思想、实事求是，我们党从社会主义初级阶段实际出发，确立了社会主义初级阶段基本路线，成功地找到了在中国建设社会主义的正确道路，开创了中国特①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第252页。②  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第279页。③  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第364页..156第六章邓小平理论色社会主义；坚持解放思想、实事求是，在实行家庭联产承包责任制、发展乡镇企业、创办经济特区、引进外资、提出社会主义市场经济理论等问题上，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，为改革开放提供了体现时代性、把握规律性、富于创新性的理论指导，开辟了马克思主义新境界。第二节邓小平理论的主要内容一、社会主义初级阶段理论和党的基本路线1.社会主义初级阶段理论正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。如何科学认识和判断所处历史方位和发展阶段，是我国社会主义建设必须解决的重大理论问题和实践问题。从生产资料所有制的社会主义改造基本完成到十一届三中全会前的社会主义建设实践中，党对此作过艰辛的探索，有经验也有教训。改革开放以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人深刻总结世界社会主义特别是我国社会主义建设正反两方面经验，作出我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的重大判断，并据此提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，开辟了改革开放和社会主义现代化建设的崭新局面。党的十一届三中全会以后，邓小平提出，人口多、底子薄、生产力落后,这是中国的现实国情，强调中国的现代化建设必然是长期的过程。1981年6月，党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党第二节邓小平理论的主要内容157的若干历史问题的决议》，总结了新中国成立以后我们党在认识社会主义发展阶段问题上的经验教训，提出“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段”，它“由比较不完善到比较完善，必然要经历一个长久的过程”。1982年9月，党的十二大报告和1986年9月十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，分别对这一阶段的内容作了进一步的分析。党的十三大召开前夕，邓小平指出：“我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义。社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”①邓小平第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握，明确了这一基本国情是制定路线方针政策的出发点和根本依据。党的十三大系统地阐述了社会主义初级阶段的科学内涵。首先，阐明了社会主义初级阶段这个论断包括两层含义：第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。第一层含义阐明了初级阶段的社会性质，第二层含义阐明了我国社会主义社会的发展程度，两层含义不可分割，必须全面把握。只有把社会主义社会的性质同它的发展程度有机地统一起来,才能够深刻地理解和把握我国的基本国情。其次，强调了社会主义初级阶段的长期性。我国社会主义的初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。在中国这样一个东方大国建立起社会主义制度，是一个伟大的胜利。我国的社会主义脱胎于半殖民地半封建社会，生产力水平远远落后于发达资本主义国家，这就决定了我们必须经历一个很长的初级阶段，去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化。①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第252页158第六章邓小平理论最后，阐述了社会主义初级阶段的基本特征。我国社会主义的初级阶段，既不同于社会主义经济基础尚未奠定的过渡时期，又不同于已经实现社会主义现代化的阶段。总起来说，这一阶段是逐步摆脱贫穷、摆脱落后的阶段；是由农业人口占多数的手工劳动为基础的农业国，逐步变为非农产业人口占多数的现代化的工业国的阶段；是由自然经济半自然经济占很大比重，变为商品经济高度发达的阶段；是通过改革和探索，建立和发展充满活力的社会主义经济、政治、文化体制的阶段；是全民奋起，艰苦创业，实现中华民族伟大复兴的阶段。1997年9月，党的十五大又进一步概括了社会主义初级阶段的特征，强调现在处于并将长口寸期处于社会主义初级阶段是中国最大的实际。党的十五大对社会主义初级阶段特征的概括逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段「由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口-占多数、包含现代农业和现代服务业的工业化国家的历史阶段由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段；‘由文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化！比较发达的历史阶段由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的历史阶段区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段:'通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制、,社会主义民主政治体制和其他方面体制的历史阶段，广大人民牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想,自强不息，锐意进取，艰：苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段》品缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的；历史阶段第二节邓小平理论的主要内容159我国正处于社会主义初级阶段的科学论断，使我们党对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。邓小平在南方谈话中深刻指出，“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗”①。社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破，为建设中国特色社会主义提供了总依据。2-党在社会主义初级阶段的基本路线党的十三大从我国社会主义初级阶段的基本国情出发，在科学认识我国社会主要矛盾的基础上，提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。”②党的基本路线高度概括了党在社会主义初级阶段的奋斗目标、领导力量和依靠力量、基本途径和根本保证以及实现这一目标的基本方针。首先，建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”是党在社会主义初级阶段的奋斗目标。“富强”“民主” “文明”分别是经济、政治、思想文化领域的目标和要求，三者在现实中表现为经济建设、政治建设、文化建设的统一。其次，“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”是实现奋斗目标的基本途径。其中，“以经济建设为中心”回答了社会主义的根本任务问题，“坚持四项基本原则”回答了解放和发展生产力的政治保证问题，“坚持改革开放”回答了社会主义的发展动力和外部条件问题。它们是一个整体，集中体现了我国社会主义现代化建设的战略①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第379—380页。②  《十三大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2。11年版，第179页160第六章邓小平理论布局，揭示了中国特色社会主义的客观规律和发展道路。再次，“领导和团结各族人民”是实现奋斗目标的领导力量和依靠力量。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，中国特色社会主义事业要紧紧依靠全国各族人民，有了这两者的结合，社会主义现代化事业就必定能够胜利。最后，“自力更生，艰苦创业”是实现奋斗目标的根本立足点。把“自力更生，艰苦创业”方针概括到党的基本路线之中，不仅是改变我国不发达现状的需要，也体现了社会主义的奋斗精神。【《坚持四项基本原则》1979年3月，邓小平在党的理论工作务虚会上发表《坚持四项基本原则》的讲话。他指出，必须在思想上政治上坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政（后表述为人民民主专政）、坚持共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想这四项基本原则。这是“实现四个现代化的根本前提”。“如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”讲话郑重表明，中国共产党所领导的改革开放从一开始就具有明确的社会主义方向。“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”，即“一个中心、两个基本点”是党在社会主义初级阶段基本路线的简明概括。以经济建设为中心是党在改革开放和社会主义现代化建设新时期实现的最根本的拨乱反正。能否坚持以经济建设为中心，是关系到我国社会主义现代化的成败、关系到社会主义的前途和命运的大问题。邓小平指出：“离开了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危险。其他一切任务都要服从这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。”①四项基本原则是立国之本，是我们党和国家生存发展的政治基石；改革开放是强国之路，是①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第250页。第二节邓小平理论的主要内容161我们党和国家发展进步的活力源泉。把两个基本点有机结合起来，既要以四项基本原则保证改革开放的正确方向,又要通过改革开放赋予四项基本原则新的时代内涵。要把以经济建设为中心同坚持四项基本原则、坚持改革开放这两个基本点，统一于中国特色社会主义的伟大实践，贯穿于社会主义现代化建设的整个过程。党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线，我们要坚持把以经济建设为中心作为兴国之要、把四项基本原则作为立国之本、把改革开放作为强国之路，不能有丝毫动摇。——习近平党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善。党的十七大把“和谐”与“富强、民主、文明” 一起写入了基本路线。党的十九大提出“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”,进一步拓展了党的基本路线。二、社会主义根本任务和发展战略理论1.社会主义根本任务的理论生产力是社会发展的最根本的决定性因素，马克思主义始终高度重视生产力的发展。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就提出，无产阶级夺取政权以后，要大力发展生产力，“并且尽可能快地增加生产力的总量”％在我国这样经济文化比较落后的条件下建设社会主义，发展生产力尤为重要和迫切。我国进入社会主义社会以后，党领导各族人民进行社会主义建设,取得了很大的成就，也经历了曲折。党的十一届三中全会以后，我们党把①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第421页。162第六章邓小平理论工作重点转移到经济建设上来，强调社会主义的根本任务是发展生产力。社会主义的根本任务是发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设，这是党对我国社会主义建设经验教训和社会主要矛盾进行科学分析得出的最重要的结论。1979年3月，邓小平指出：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。”①1981年6月，《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》进一步明确，在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。为此，必须大力发展生产力，不断满足人民日益增长的物质文化需要，“我们革命的目的就是解放生产力，发展生产力。离开了生产力的发展、国家的富强、人民生活的改善，革命就是空的。”②邓小平还强调，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，使人民不断增长的物质文化生活需要能够逐步得到满足；我们要建设的有中国特色的社会主义，是不断发展社会生产力的社会主义；我们确定的基本路线，是以经济建设为中心、实现社会主义现代化的发展路线。中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。邓小平从不同角度阐明了发展的重要性。维护世界和平，反对霸权主义，离不开发展；振兴中华民族，使中国归然屹立于世界民族之林，离不开发展；坚持和完善社会主义制度，说服那些不相信社会主义优越性的人们，离不开发展；解决国内各种问题，保持稳定局面，做到长治久安，离不开发展；发展社会主义民主，健全社会主义法制，离不开发展；加强精神文明建设，提高全社会的文明程度，离不开发展；坚持“一国两制”方针，和平统一祖国，离不开发展。归根到底，“发展才是硬道理”。①  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第182页。②  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第231页。第二节邓小平理论的主要内容163发展生产力离不开科学技术。在1978年3月全国科学大会的开幕式上，邓小平谈到社会生产力的巨大发展及劳动生产率的提高，最主要的就是靠科学的力量、技术的力量，进而提出“四个现代化，关键是科学技术的现代化”的主张。他深刻分析了现代科技革命与生产力发展的新趋势，指出现代科学技术正在经历着一场伟大的革命，现代科学技术不只是在个别的科学理论上、个别的生产技术上获得了发展，也不只是有了一般意义上的进步和改革，而是几乎各个科学技术领域都发生了深刻的变化，出现了新的飞跃，产生了并且正在继续产生一系列新兴科学技术。1988年9月，他进一步强调：“马克思讲过科学技术是生产力，这是非常正确的，现在看来这样说可能不够，恐怕是第一生产力。”①他在南方谈话中再次明确了 “科学技术是第一生产力”的观点。邓小平关于“科学技术是第一生产力”的重大论断，继承发展了马克思主义关于科学技术是生产力的论点，反映了科学技术在当代发展的新形势和对我国现代化建设的新要求，为加快我国科技发展、推动经济社会大踏步赶上时代指明了方向。“863计划”】、1986年3月3日，王大成、王澄昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学家向国家提出要跟踪世界先进水平、发展中国高技术的建议。经过邓小平批示，国务院批准了《高技术研究发展计划（“八六三计划”）纲要》（简称“863计划”）。作为中国高技术研究发展的一项战略性计划，“863计划”是科学家的战略眼光与政治家的高瞻远瞩相结合的产物，凝练了我国发展高科技的战略需求。在我国科学技术需要急起直追的年代，这一计划的实施有力推动了我国高技术的进步及其产业发展，成为中国科学技术发展的一面旗帜。①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第275页。164第六章邓小平理论2,分三步走基本实现现代化的发展战略在我国落后的生产力基础上实现社会主义现代化是一项十分艰巨的事业.既要完成传统的工业化，又要迎头赶上世界新的技术和产业革命，必须有步骤分阶段实现。新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人提出了在20世纪内分两步把我国建设成为“四个现代化”的社会主义国家的发展战略。党的十一届三中全会以后，邓小平深入思考如何从中国的具体国情出发推进社会主义现代化。1979年12月，他在同日本首相大平正芳谈话中用“小康”来阐释“中国式的现代化”：“我们要实现的四个现代化，是中国式的四个现代化。我们的四个现代化的概念，不是像你们那样的现代化的概念，而是'小康之家‘”，“就算达到那样的水平，同西方来比，也还是落后的。所以，我只能说，中国到那时也还是一个小康的状态”，或者说，到那时“中国只是一个小康的国家”。①在1980年底的中央工作会议上，他进一步明确提出：“经过二十年的时间，使我国现代化经济建设的发展达到小康水平，然后继续前进，逐步达到更高程度的现代化。”②此后，逐步形成了分三步走基本实现现代化的发展战略。党的十三大把邓小平提出的“小康社会”思想和“三步走”的发展战略构想确定下来。“三步走”的发展战略第一步到1990年，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题第二步到20世纪末，使国民生产总值再增长一1吝，人民生活达到小康水平第三步到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后，在这个基础上继续前进①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第237—238页。(2)《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第356页。第二节邓小平理论的主要内容165“三步走”的发展战略，把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤，为基本实现现代化明确了发展方向，展现了美好的前景，成为全国人民团结奋斗的行动纲领。为了更好地实现“三步走”的现代化发展战略，邓小平提出了以重点带动全局的思想。1982年9月，他提出三个战略重点：一是农业，二是能源和交通，三是教育和科学。农业是我国国民经济发展的基础。中国这样一个绝大部分人口在农村的大国，必须真正把加强农业放在经济工作的首位，这是实现国民经济健康发展和社会安定的基础。没有农业现代化，就没有中国的现代化。关于中国农业的长远发展战略，邓小平提出了两个飞跃的思想。“第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是很长的过程。”①能源和交通，是我国国民经济发展的突出薄弱环节，是制约我国经济发展的重要因素。加快能源和交通通讯建设，不仅是加快经济发展的迫切需要，而且是增强经济发展后劲的重要条件。因此，必须集中必要的力量，保证能源和交通通讯优先发展。邓小平反复强调，教育和科学，是我国经济发展的关键。无论是农业的发展、能源和交通的发展，还是整个经济的现代化，最后解决问题都要靠科技和教育。发展科学技术，不抓教育不行。“一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。”②教育是一个民族最根本的事业，要面向现代化，面向世界，面向未来。为了更好地实现现代化发展战略，邓小平提出了 “台阶式”发展的思想，要求抓住机遇，加快发展，争取隔几年使国民经济上一个新台阶。他明确指出：“在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第355页。②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第12()页。166第六章邓小平理论快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。”①实现我们的发展战略，要实事求是地把握好速度问题。在中国搞现代化不能追求太高的速度，但速度低了也不行，凡是能积极争取的发展速度还是要积极争取。当然，不是鼓励不切实际的高速度，是要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展。注意经济发展的统筹协调，既要注意农业、能源和交通的发展以及教育和科学发展的战略地位，也要注意发展中波浪式前进的特点。为了更好地实现“三步走”的发展战略，邓小平还提出允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步实现共同富裕的思想。1978年12月，他把允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民通过诚实劳动、合法经营先富起来，作为解放思想、激发人民群众生产积极性的一个大政策提了出来。邓小平提出的这一大政策的出发点和落脚点是实现共同富裕。他强调指出：“让一部分人、一部分地区先富起来，大原则是共同富裕。”②但共同富裕决不等于也不可能是完全平均，决不等于也不可能是所有社会成员在同一时间以同等速度富裕起来；共同富裕作为一个历史过程，全体社会成员在共同富裕的道路上必然会出现有先有后、有快有慢的不同，这是整个社会走向共同富裕的必由之路。“一部分人生活先好起来，就必然产生极大的示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习。”③这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕起来。关于地区的“先富”和“共富”，邓小平提出“两个大局”思想，即沿海先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。他①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第377页。②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，笫166页。③  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第152页。第二羊邓小平理论的主要内容167指出：“什么时候突出地提出和解决这个问题，在什么基础上提出和解决这个问题，要研究。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题。”①邓小平强调在处理先富、后富和共富的关系时，要从大局看问题，在发展过程当中要允许不平衡、承认不平衡，同时也要从不平衡逐步达到相对的平衡，逐步实现共同富裕。三、社会主义改革开放和社会主义市场经济理论1.社会主义改革开放理论党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路。邓小平指出：“改革的性质同过去的革命一样，也是为了扫除发展社会生产力的障碍，使中国摆脱贫穷落后的状态。从这个意义上说，改革也可以叫革命性的变革。”②改革不是原有经济体制的细枝末节的修补，它的实质和目标是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。改革是一场新的革命。但改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，而是社会主义制度的自我完善和发展。改革是社会主义社会发展的直接动力。社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾运①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第374页，②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第135页。168第六章邓小平理论动推动了社会主义社会的发展。通过改革扫除发展社会生产力的障碍、解放生产力、发展生产力，是社会主义社会基本矛盾运动规律的客观要求。邓小平指出，要发展生产力，经济体制改革是必由之路。改革是从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，促进生产力的发展，解决社会主义社会发展动力问题。改革是一项崭新的事业，是一个大试验。改革中难免遇到这样那样的风险，胆子要大，步子要稳。在改革的进程中，不能因循守旧，四平八稳，不能不顾条件，急于求成。判断改革和各方面是非得失，归根到底，主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民生活水平，即“三个有利于”标准。"三个有利于”标准是内在统一的，发展社会主义社会的生产力是首要的也是最根本的一条，增强社会主义国家的综合国力和提高人民生活水平是以生产力发展为前提，也是发展生产力的目的。改革开放是我们党的历史上一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了新时期从理论到实践的伟大创造。中国发展的实践证明，当年邓小平同志指导我们党作出改革开放的决策是英明的、正确的，邓小平同志不愧为中国改革开放的总设计师，不愧为中国特色社会主义道路的开创者。——习近平开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策，和改革一起成为新时期最鲜明的特征。1980年12月，邓小平在中央工作会议上的讲话中，使用了 “对外开放”这一表述，1984年10月，党的十二届三中全会把实行对外开放作为基本国策。实行对外开放是对中国经济发展停滞落后历史教训深刻总结的结果。邓小平反复强调：“任何国家要发达起来，闭关自守都不可能我们吃过笫二节邓小平理论的主要内容169这个苦头，我们的老祖宗吃过这个苦头。”①历史经验一再告诉我们，关起门来搞建设不行，把自己孤立于世界之外不利。实行对外开放，也是对当代世界经济、科技发展和国际形势发展敏锐观察的结果。现在的世界是开放的世界，中国的发展离不开世界。只有坚持实行对外开放，积极参与国际经济竞争和合作，发挥自己的比较优势，使国内经济与国际经济实现必要的互接互补，加上我们自己的艰苦奋斗、自力更生、不断创新，才能赶上时代，赶上当代世界的科技和经济发展水平。对外开放是对世界所有国家的开放，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放；不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放。在实行对外开放过程中，邓小平还特别强调两点：一是要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。资本主义社会经过几百年发展，特别是一些发达国家，在经济、科技、教育、文化和社会管理等方面，积累了丰富经验，取得了许多文明成果。他指出，“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果”②，结合新的实践进行新的创造，为我所用，加快发展。二是在对外开放过程中要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。”③任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害自身利益的苦果。在坚持开放合作、利用、借鉴的同时，必须头脑清醒，始终把国家的主权和安全放在第一位.始终维护国家和人民权益，坚决抵制各种腐朽的、有害于人民的东西自由泛滥。党的十一届三中全会以后，我国改革从农村实行家庭联产承包责任制率先突破，逐步转向城市经济体制改革并全面铺开，我国开放从兴办深圳①  《邓小平文选》第三卷，人民山版社1993年版，第90页。②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第373页。③  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第3页。170第六架邓小平理论等经济特区、开发开放浦东、推动沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放到加入世界贸易组织，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变。改革开放极大地调动了人民的积极性、主动性和创造精神，促进了生产力发展，引起了经济生活、社会生活、工作方式和精神状态的一系列深刻变化，激发了社会活力。实践证明，改革开放是当代中国的鲜明标志和活力源泉，是决定中国命运的关键一招，也是实现中华民族伟大复兴的关键一招。改革开放只有进行时，没有完成时，必须毫不动摇地坚持。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活,只能是死路一条。——邓小平2,社会主义市场经济理论建立什么样的经济体制，是一个重大问题。在推进经济体制改革的进程中，邓小平提出社会主义也可以搞市场经济的思想，创立了社会主义市场经济理论。社会主义市场经济理论是伴随社会主义改革实践的发展而形成和发展起来的。1981年，党的十一届六中全会提出了 “计划经济为主、市场调节为辅”的方针，允许市场调节存在和发挥作用，这为形成社会主义市场经济理论开辟了道路。1984年，党的十二届三中全会提出“公有制基础上的有计划的商品经济”的概念，会议通过的《中共中央关于经济制改革的决定》明确，商品经济的充分发展，是社会经济发展的不可逾越的阶段，是实现我国经济现代化的必要条件。不再把计划经济同商品经济对立起来，这是社会主义经济理论的重大突破。邓小平高度评价这个决定，称其是马克思主义基本原理和中国社会主义实践相结合的政治经济学。1987年,党的十三大进一步提出，社会主义有计划商品经济的体制应该是“计划与第二节邓小平理论的主要内容171市场内在统一的体制”，“计划和市场的作用范围都是覆盖全社会的”，新的经济运行机制总体上来说应当是“国家调节市场，市场引导企业”的机制。这表明我们党从理论到实践对社会主义市场经济的认识越来越深入。1992年，邓小平在南方谈话中明确指出：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”①这一精辟论述，从理论上突破了计划经济和市场经济是制度属性的观念，从根本上解除了把计划经济和市场经济看做属于社会基本制度范畴的思想束缚，标志着邓小平的社会主义市场经济理论的形成。这也为党的十四大明确把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标奠定了理论基础。邓小平的社会主义市场经济理论具有丰富的内涵：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来；三是市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。邓小平的社会主义市场经济理论，实现了马克思主义政治经济学的重大创新，是中国特色社会主义政治经济学的重要组成部分，为社会主义市场经济体制改革目标的确立和中国特色社会主义经济建设提供了指南。四、“两手抓，两手都要硬”社会主义精神文明是社会主义社会的正要特征.社会主义发展应实现①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第373页.172第六章邓小平理论物质文明与精神文明的共同进步。邓小平指出：“我们的国家已经进入社会主义现代化建设的新时期。我们要在大幅度提高社会生产力的同时，改革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”①邓小平针对党内外一定程度上存在的忽视精神文明建设的状况，阐明社会主义精神文明的重要地位，提出必须加强精神文明建设，努力纠正改革开放过程中出现的“一手硬、一手软”的倾向，强调两个文明都搞好才是有中国特色的社会主义。我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。没有这种精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会主义？——邓小平在邓小平社会主义精神文明建设思想中，一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬”具有鲜明的特色。邓小平从不同角度、不同层面，在不同场合、针对不同问题，反复阐述这一思想的重要性，把它提高到战略地位。首先，强调我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。“我们现在搞两个文明建设,①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第208页.第二节邓小平理论的主要内容173一是物质文明，一是精神文明。”①不改革开放不搞现代化建设会葬送社会主义，不建设精神文明同样会葬送社会主义。其次，强调物质文明建设和精神文明建设相辅相成、相互促进。不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”②越是集中力量发展经济，越是加快改革开放的步伐，就越需要社会主义精神文明提供强大的精神动力和智力支持，以保证物质文明建设的顺利进行。最后，强调精神文明重在建设。精神文明具有自身内在的发展规律，有着历史的继承性.它与物质文明有着不平衡性、不同步性的关系，精神文明重在建设，所以要“抓”精神文明建设，不但要“抓”并且要“硬”。1986年9月，党的十二届六中全会根据邓小平关于加强精神文明建设的思想，提出以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革.坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合、互相促进，初步形成了我国社会主义现代化建设“三位一体”的总体布局。精神文明建设在这一总布局中的战略地位，决定了它必须是推动社会主义现代化的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设。全会总结了党的十一届三中全会以后关于社会主义精神文明建设的基本观点，勾画了有中国特色社会主义精神文明建设理论的总体框架，比较系统地阐述了社会主义精神文明建设的指导思想、战略地位、根本任务和基本方针等一系列问题。邓小平从中国改革开放和现代化的实际出发，不仅强调物质文明和梢①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第156页②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，笫154页174第六章邓小平理论神文明两手抓，两手都要硬，而且还提出了其他一系列“两手抓”。“一手抓建设，一手抓法制”。邓小平提出搞四个现代化一定要有两手，只有一手是不行的。所谓两手，即一手抓建设，一手抓法制。发展社会主义民主，健全社会主义法制，是党的十一届三中全会以来我们党坚定不移的基本方针。邓小平在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》中强调：“必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”①在《党和国家领导制度的改革》中，他总结了我国民主政治建设的经验教训并深刻阐明，为了适应社会主义现代化建设的需要，为了适应党和国家政治生活民主化的需要，为了兴利除弊，必须改革党和国家的领导制度以及其他制度。社会主义民主和社会主义法制是不可分的，发展社会主义民主，必须同健全社会主义法制紧密结合。邓小平强调，为了保障人民民主，必须加强法制，做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。民主要法制化，法制要保障民主，社会主义民主是民主化和法制化的统一。“民主和法制，这两个方面都应该加强，过去我们都不足。要加强民主就要加强法制。没有广泛的民主是不行的，没有健全的法制也是不行的。”②他强调，民主要坚持下去，法制要坚持下去，这好像两只手，任何一只手削弱都不行。“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”。邓小平提出：“我们一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，这两件事结合起来，对照起来，就可以使我们的政策更加明朗，更能获得人心。”③邓小平在南方谈话中进一步指出，“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手在整个都要硬。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得。”④“改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为①  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第146页。②  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第189页。③  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第314页，④  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第378页，第二节邓小平理论的主要内容175大事来抓。还是要靠法制，搞法制靠得住些”①。邓小平的一系列“两手抓”，坚持了辩证法的全面性，坚持了两点论和重点论的统一，有利于克服实际工作中存在的“一手硬、一手软”的问题，为我们党的领导方法和工作方法充实了新的内容。五、“一国两制”与祖国统一实现祖国的完全统一，是国家繁荣富强和民族伟大复兴的基础，是海内外中华儿女的共同心愿，是中华民族的根本利益所在，是中国共产党和中国人民不可动摇的坚强意志。反对分裂，坚持统一，是中华民族自古以来就有的光荣传统。中国共产党人始终把国家的统一作为自己奋斗的一个重要目标。邓小平指出，统一问题“首先是个民族问题.民族的感情问题。凡是中华民族子孙，都希望中国能统一，分裂状况是违背民族意志的”②。面对港澳台地区尚未统一的问题，邓小平提出了 “一国两制”的构想，指出，“怎么解决这个问题，我看只有实行'一个国家，两种制度'”③。“一国两制”构想的形成和发展，经历了一个不断探索的过程0 1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示了争取祖国和平统一的大政方针，指出一定要考虑现实情况.在解决统一问题时尊重台湾现状和台湾各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法.不使台湾人民蒙受损失，并建议两岸尽快实现通航通邮。与此同时.人民解放军从当天起停止对金门等岛屿的炮击。同年1月，邓小平在访问美国时指出：“我们不再用’解放台湾’这个提法了。只要台湾回归祖国，我们将尊重那里①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第379页，②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第170页.③  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第59页176第六章邓小平理论的现实和现行制度。”①1981年9月30日，叶剑英发表关于台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策的谈话，进一步阐明了实现和平统一的九条方针政策。其主要内容是：建议举行中国共产党和中国国民党两党对等谈判，实行第三次合作，共同完成祖国统一大业；建议双方共同为通邮、通商、通航、探亲、旅游以及开展学术、文化、体育交流提供方便，达成有关协议；国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队，中央政府不干预台湾地方事务；台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变，同外国的经济、文化关系不变，私人财产、房屋、土地、企业所有权、合法继承权和外国投资不受侵犯；台湾当局和各界代表人士，可担任全国性政治机构的领导职务，参与国家管理；台湾地方财政遇有困难时，可由中央政府酌情补助等。1982年1月，邓小平在会见外宾时说：“九条方针是以叶副主席的名义提出来的，实际上就是一个国家两种制度。两种制度是可以允许的。他们不要破坏大陆的制度，我们也不破坏他们那个制度。”②这时“一国两制”构想的内容开始明晰化。1983年6月，邓小平提出了祖国统一的六条方针，他说：“祖国统一后，台湾特别行政区可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度。司法独立，终审权不须到北京。台湾还可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党、政、军等系统，都由台湾自己来管。中央政府还要给台湾留出名额。”③“一国两制”是邓小平在坚持四项基本原则的基础上，从中国的实际出发提出的实现祖国和平统一的伟大构想。1987年4月，邓小平说：“我①《邓小平年谱一九七五——九九七》（上），中央文献出版社2004年版,第478页,②《邓小平年诸 一九七五——九九七》（下），中央文献出版社2004年版,第797页“③《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，笫30页第二节那小平理论的主要内容177们坚持社会主义制度，坚持四项基本原则，是老早就确定了的，写在宪法上的。我们对香港、澳门、台湾的政策，也是在国家主体坚持四项基本原则的基础上制定的，没有中国共产党，没有中国的社会主义，谁能够制定这样的政策？没有哪个人有这个胆识，哪一个党派都不行。”①他进一步强调：“我们的社会主义制度是有中国特色的社会主义制度，这个特色，很重要的一个内容就是对香港、澳门、台湾问题的处理，就是'一国两制’。”②这样，和平解决台湾问题的“一国两制”科学构想进而扩展到用来解决香港、澳门问题。香港问题和澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题。根据“一国两制”的构想，我国政府先后同英国政府和葡萄牙政府进行谈判，并分别于1984年12月和1987年4月签署了中英两国政府关于香港问题的联合声明和中葡两国政府关于澳门问题的联合声明。1987年4月，邓小平在会见香港特别行政区基本法起草委员会委员时指出：“我们的'一国两制'能不能够真正成功，要体现在香港特别行政区基本法里面。这个基本法还要为澳门、台湾作出一个范例。”③起草工作完成后，他肯定这是“一部具有历史意义和国际意义的法律”，“是一个具有创造性的杰作”。④1990年4月，七届全国人大三次会议审议通过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，1993年3月，八届全国人大一次会议审议通过《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》。“一国两制”作为实现祖国和平统一的具有重大战略意义的构想，包含着丰富的科学内涵。其基本内容有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存.在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在香港、①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第217页。(2)《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第218页。③  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第215页。④  《邓小平文选》第三卷，人氏出版社1993年版，第352页，178第六章邓小平理论澳门、台湾保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治，祖国完全统一后，香港、澳门、台湾作为中央政府全面管辖下的特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。台湾问题是国内战争遗留下来的问题，属于中国的内政，不容许外国干涉。邓小平强调，和平统一不是我吃掉你，也不是你吃掉我。要实现统一，就要有个适当方式，但万万不可让外国插手，那样只能意味着中国还未独立，后患无穷。国家必须统一，任何制造“两个中国” “一国两府” “一中一台” “台湾独立”的图谋都是包括台湾人民在内的全体中国人民坚决反对的。我们要尽一切力量去争取用和平方式解决台湾问题。不放弃使用武力，有利于促进和平解决。只要台湾当局以中华民族的根本利益为重，消除阻挠祖国统一的人为障碍，通过接触和谈判，按照“一国两制”的构想，终归是可以实现统一大业的。在香港、澳门特别行政区实行的政策，原则上都适用于台湾，而且根据台湾的实际情况，政策还可以更宽。“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处原则用于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。邓小平创造性地提出“一个国家，两种制度”科学构想，开辟了以和平方式实现祖国统一的新途径。“一国两制”提出以后，中国政府成功解决历史遗留的香港和澳门问题，相继恢复对香港、澳门行使主权，洗雪了中华民族百年屈辱。香港、澳门摆脱了殖民统治，回到祖国怀抱，重新纳入国家治理体系，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，推动第二节邓小平理论的主要内容179两岸关系和平发展，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，牢牢掌握两岸关系发展主导权和主动权，形成新时代党解决台湾问题的总体方略。实践证明，有中国共产党的坚强领导，有伟大祖国的坚强支撑，有全国各族人民包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞的同心协力，香港、澳门长期繁荣稳定一定能够保持，祖国完全统一一定能够实现。“一国两制”是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！―一习近平六、中国特色社会主义外交和国际战略进行社会主义现代化建设，需要一个稳定的国内环境，也需要一个和平的国际环境。20世纪70年代末以后，邓小平对世界形势的发展变化进行了深入的研究和分析，对时代主题逐渐形成了新的判断。他指出，世界政治力量对比出现重要变化，和平因素增长超出战争因素增长，世界大战短期内打不起来，争取一个较长时期的国际和平发展环境是可能的。1985年,邓小平进一步指出：“现在世界上真正大的问题.带全球性的战略问题,一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题概括起来.就是东西南北四个字。南北问题是核心问题。”①1987年，党的十三大确认了和平与发展是当今世界的两大主题这一深刻论断①《即小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第11)5页180第六章邓小平理论邓小平对时代主题的判断，其基本点是：第一，世界大战在一个相当长的时期内可以避免.我们有可能争取较长时期的和平环境；第二，从经济角度来说，和平与发展是当今世界两大带有全球性的战略问题，是东西方之间、发达国家与发展中国家之间矛盾全局的集中体现；第三，和平与发展是相辅相成的，世界和平是促进各国共同发展的前提条件，各国的共同发展则是保持世界和平的重要基础；第四，和平与发展成为时代主题，并不意味着这两个问题已经解决。要清醒地看到，当今世界和平与发展这两大问题一个都没有得到解决，还需要各国人民长期不懈地共同努力。和平与发展成为时代的主题，这是世界各种矛盾发展变化和世界抑制战争因素不断增长合力作用的结果。从和平趋势的内在需求看，两次世界大战的浩劫给人类留下深重灾难和沉痛教训，世界各国人民对和平的追求十分强烈；和平发展成为世界的潮流，民心所向；世界经济的发展加深了各国利益的相互交织和相互依赖，冷战结束后多极化进程使世界各种主要力量彼此制衡，对霸权主义战争政策的牵制力量在增强，成为制约战争的一个重要因素；广大发展中国家力量的发展，尤其是中国的发展壮大，对世界和平与发展起着不可低估的作用，通过和平方式解决国际争端越来越受到国际社会的重视：生存与发展是广大发展中国家的首要任务，继续发展和保持优势则是发达国家面临的问题，对内图稳，对外思和，是多数国家的政策取向，对抑制战争起到积极作用。邓小平认为，时代主题的变换为我国社会主义事业发展提供了新的机遇.也带来了新的挑战。他在对国际形势作出新的分析和判断的基础上，从推动中国的现代化建设、保证国家的独立和主权、缓和世界紧张局势、促进人类进步和发展的角度出发，提出了许多以和平的方式稳定世界局势的新办法和新思路。明确维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展，是中国外交政策的基本目标。邓小平指出：“我们奉行独立自主的正确的外交路线利对外政策，高举反对福权主义、维护世界和平的旗帜，坚定地站在和平力总第二节邓小平理论的主要内容181一边，谁搞霸权就反对谁，谁搞战争就反对谁。”①中国的和平对外政策是独立自主的，是真正的不结盟。我们不参加任何集团，同谁都来往，同谁都交朋友。中国不打别人的牌，也不允许任何人打中国牌。我们不把自己的社会制度和意识形态强加于人，也决不允许别国把他们的社会制度和意识形态强加于我们。坚持在和平共处五项原则的基础上，建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序。在变化了的世界新形势下，建立一个什么样的国际新秩序是国际社会普遍关心的重大问题。邓小平指出：“世界上现在有两件事情要同时做，一个是建立国际政治新秩序，一个是建立国际经济新秩序。”②建立国际新秩序，需要坚持正确的方向和原则。和平共处五项原则是最有生命力的，是最经得住考验的，能够为不同制度的国家服务，能够为发达程度不同的国家服务，能够为左邻右舍服务。我们坚持以和平共处五项原则作为新的国际政治、经济秩序的准则，在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同所有国家发展友好合作关系。社会制度和意识形态的差别，不应成为发展国家关系的障碍。我们主张国与国之间通过协商和平解决彼此的纠纷和争端，不应诉诸武力或以武力相威胁，更不能恃强凌弱，侵略、欺负和颠覆别的国家；发达国家不能用损害发展中国家经济利益的办法来谋求自己的利益。坚持以独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则处理同各国共产党和其他政党的关系。党与党之间的关系是平等的关系，任何国家的事情只能由那个国家的党和人民去判断。邓小平指出：”我想有一点最重要，就是任何大党、中党、小党，都要相互尊重对方的选择和经验，对别的党、别的国家的事情不应该随便指手州脚””他强调：“我们①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第128页②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第282页.③  《邓小平文选》第三格，人民出版社1993年版，第236页“182第六章邓小平理论反对人家对我们发号施令，我们也决不能对人家发号施令。这应该成为一条重要的原则。”①1989年以后，国际局势风云变幻，世界社会主义事业出现严重曲折。邓小平纵观全局，高瞻远瞩.对错综复杂的国际形势作出了精辟的判断,对我国对外关系提出了重要的指导方针。邓小平指出：“对于国际局势，概括起来就是三句话：第一句话，冷静观察；第二句话，稳住阵脚；第三句话，沉着应付。不要急，也急不得。要冷静、冷静、再冷静，埋头实干，做好一件事，我们自己的事。”②1990年7月，邓小平还指出：“去年以来一些国家对中国实行制裁。我认为，第一，他们没有资格制裁中国；第二，实践证明中国有抵抗制裁的能力。” “中国永远不会接受别人干涉内政。”③处理国与国之间的关系，和平共处五项原则是最好的方式。其他方式，如“大家庭”方式，“集团政治”方式，“势力范围”方式，都会带来矛盾，激化国际局势。总结国际关系的实践，最具有强大生命力的就是和平共处五项原则。----邓小平关于外交工作，邓小平强调要反对霸权主义，维护世界和平，为我国社会主义现代化建设争取一个较长时期的国际和平环境；坚持在和平共处五项原则基础上发展同所有国家的友好合作关系；高度重视第三世界国家的故略地位和作用，强调加强同它们的团结与合作；主张积极推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序；强调坚定不移地实行对外开放政策；确定了冷静观察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦、有所作为、善①  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第319页。②  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第321页。③  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第359页。笫二节邓小平理论的主要内容183于守拙、决不当头的方针；确立党际关系“四项原则”，开创党的对外工作新局面；强调中国是维护世界和平与稳定的力量，要对人类进步事业作出更大的贡献。邓小平始终坚持运用马克思主义的立场、观点和方法指导我国的外交实践，解决了我国外交面临的一个又一个重大复杂的问题，为我国改革开放和社会主义现代化建设创造了难得历史机遇和良好外部环境，开创了改革开放新时期我国外交工作的新局面。七、党的建设理论建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。邓小平反复强调：“没有中国共产党，就没有社会主义的新中国。”①在中国这样的大国，人民的团结，社会的安定，民主的发展，国家的统一，都要靠党的领导。为了坚持和加强党的领导，必须努力改善党的领导。除了改善党的组织状况以外，还要改善党的领导工作状况，改善党的领导制度。加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝。在新的历史时期，我们党作为执政党，肩负着历史的重任.经受着时代的考验，必须加强自身建设，不断提高领导水平和执政水平。邓小平强调，要聚精会神地抓党的建设，“把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心”②。重视马克思主义理论学习是加强党的建设，从而增强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性的必修课。邓小平指出：“我们现在要建设有中国特色的社会主义，时代和任务不同了，要学习的新知识确实很①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第170页。(2)《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第39页.184笫六章邓小平理论多，这就更要求我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论。因为只有这样，才能提高我们运用它的基本原则基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。”①加强组织建设是党的建设的重要环节。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。坚持和健全民主集中制、加强和改进党的基层组织建设、培养和选拔德才兼备的领导干部是组织建设的重要问题。民主集中制是党的根本组织制度和领导制度，是最便利、最合理的制度。这一民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度，是马克思主义认识论和群众路线在党的生活和组织建设中的运用。实行这种制度，就是要努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。党的十一届三中全会以后，邓小平多次强调，要坚持和健全民主集中制。他指出：“我们需要集中统一的领导，但是必须有充分的民主，才能做到正确的集中。”②在谈到“党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会”这一民主集中制的基本原则时，邓小平指出这几条里面，最重要的就是全党服从中央。第三代中央领导集体建立时，邓小平深刻指出，“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的”③，强调我国正在进行一场广泛而深刻的社会变革，要求我们党更要坚持和健全民主集中制。加强领导班子建设，培养和选拔德才兼备的各级领导干部，是加强党的建设，保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。邓小平指出：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第146—147页。②  《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第144页。③  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第310页。第二节邓小平理论的主要内容185能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键”①“政治路线确立了，要由人来具体地贯彻执行。由什么样的人来在人。执行，是由赞成党的政治路线的人，还是由不赞成的人，或者是由持中间态度的人来执行，结果不一样。这就提出了一个要什么人来接班的问题。”②他提出干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针，反复强调要选拔党性好、作风好、团结好，全心全意为人民服务的接班人，继承党的优良传统，使老一辈无产阶级革命家开创的社会主义事业代代相传；要选拔有革命精神和专业知识的年轻干部，选拔人民公认的坚持改革开放路线并有政绩的人，大胆地放进领导机构，使党的队伍充满朝气和活力。加强党的建设必须打好党风建设这场硬仗。执政党的党风关系党的生死存亡。邓小平强调，在新的历史条件下，一定要坚持党的宗旨，继承党的优良传统，发扬党的理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密地联系在一起的作风以及批评与自我批评的作风。坚持反腐败斗争，是密切党同人民联系的重大问题。要充分认识这个斗争的紧迫性、长期性和艰巨性，把反腐败斗争摆在党风建设的突出位置。邓小平在改革开放之初就多次提醒全党，要反对干部队伍中的不正之风和特殊化，警惕各种腐朽思想的侵袭。此后他又多次强调，“端正党风，是端正社会风气的关键”③，“我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神.也有助于克服腐败现象”④。共产党员尤其是领导干部要树立正确的世界观、人生观，严于律己，艰苦奋斗，全心全意为人民服务。加强党的建设一定要重视制度建设。邓小平深刻总结了历史经验教训，尤其是“文化大革命”的教训。他指出，领导制厦、组织制度问题①  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第380页。②  《邓小平文选》笫二卷，人民出版社1994年版，第⑼页.③  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第144页④  《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第306页186第六章邓小平理沦更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。党的十一届三中全会以后，邓小平和党中央提出了加强党的制度建设的一系列方针原则。党领导人民制定了宪法和法律，党必须在宪法和法律的范围内活动。党章是最根本的党规党法，各级党组织和每个党员都要按党章办事。健全党的各级代表大会制度，党内选举制度，党的组织生活制度，集体领导和个人分工负责相结合的制度，保证党内生活的民主化。健全干部选举、招考、任免、考核、弹劾、轮换、职务任期以及离休、退休等一整套制度，废除实际存在的干部领导职务终身制，逐步形成优秀人才能够脱颖而出、富有生机与活力的用人机制。完善党内监督制度，把党内监督同群众监督、舆论监督、民主党派和无党派人士的监督结合起来，把自上而下和自下而上的监督结合起来，逐步形成强有力的监督体系。在中国这样的大国，要把几亿人口的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟性、纪律性和自我牺牲精神的党员组成的能够真正代表和团结人民群众的党，没有这样一个党的统一领导，是不可能设想的，那就只会四分五裂，一事无成。- 邓小平邓小平理论内涵丰富，除以上这些主要创新成果外，还有许多丰富和深刻的思想。在社会主义的依靠力量问题上，强调人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本，必须依靠广大工人、农民、知识分子，必须依靠各民族人民的团结，必须依靠全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的统一战线；在人民军队建设问题上，强调党领导的人民军队是社会主义祖国的保卫者和建设社会主义的重要力量，要坚持党对军队的绝对领导，要搞好部队的科学管理，提高正规化水平，等等。第三节邓小平理论的历史地位187第三节邓小平理论的历史地位一、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，对邓小平理论的创立作出了历史性的重大贡献。邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上既继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。邓小平理论坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的立场观点方法，坚持马克思主义的思想路线，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，系统回答了在中国这样经济文化比较落后的东方大国建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用一系列独创性的思想、观点，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想。二、中国特色社会主义理论体系的开篇之作邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义成为我们党全部理论和实践一以贯之的主题。邓小平深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，作出把党和国家的工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。邓小平开创性地提出了社会主义本质、社会主义初级阶段、党的基本路线、改188第六章邓小平理抢革开放、“一国两制”等一系列具有浓厚中国特色的新概念新范畴，建构了中国特色社会主义理论的基本框架。正如习近平指出的，“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则”①。邓小平理论第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，包括社会主义初级阶段理论，党在社会主义初级阶段的基本路线，社会主义根本任务和发展战略，社会主义改革开放理论，社会主义市场经济理论，“两手抓，两手都要硬”，“一国两制”和实现祖国统一，中国特色社会主义外交和国际战略，党的建设理论，等等，形成了一个比较完备的科学体系。这一科学体系贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面，为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义提供了根本遵循。三、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南邓小平理论指导了改革开放的伟大实践。邓小平强调必须坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，领导我们党制定了党在社会主义初级阶段的基本路线；指导我们党正确认识我国所处的发展阶段和根本任务，制定了现代化建设“三步走”发展战略；突出强调“改革是中国的第二次革命”，领导我们党有步骤地展开各方面体制改革，勇敢打开对外开放的大门；反复强调“两手抓，两手都要硬”，必须抓好社会主义精神文明建设和民主法制建设，实现社会全面进步；创造性提出“一国两制”科学构想，指导我们实现香港、澳门平稳过渡和顺利回归，推动海峡两岸关系打开新局面；明确提出和平与发展是当代世界的两大主题，领①《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第114页.第三节邓小平理论的历史地位189导我们党及时调整各方面政策，为改革开放和社会主义现代化建设创造了难得历史机遇和良好外部环境；强调加强党的领导必须改善党的领导，必须聚精会神抓党的建设，使党的建设充满新的生机活力。党的十一届三中全会以后，我们党作出的这一系列重大决策，把改革开放和社会主义现代化建设一步一步推向前进。在邓小平理论指导下，改革开放后的中国发生天翻地覆的变化，迎来了思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、科学的春天。我国社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个大台阶，社会主义中国巍然屹立在世界东方。邓小平理论之所以能够如此，就在于以邓小平同志为主要代表的中国共产党人看清了世界和中国的发展大势，深刻了解中国人民和中华民族的深沉愿望，把握住了中国发展的历史规律。邓小平同志对党和人民的贡献，是历史性的，也是世界性的。正是由于有邓小平同志的卓越领导，正是由于有邓小平同志大力倡导和全力推进的改革开放，中国特色社会主义才能欣欣向荣，中国人民才能过上小康生活，中华民族和中华人民共和国才能以新的姿态屹立于世界东方。——习近平邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。190第六章邓小平理论本章小结什么是社会主义、怎样建设社会主义是邓小平理论要回答的首要的基本的理论问题。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。邓小平理论在社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、祖国统一等重大问题上，形成了一系列相互联系的基本观点，构成了科学的理论体系。邓小平理论是对马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作，对改革开放和社会主义现代化建设具有长远的指导意义。思考题1, 如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题？2, 如何把握邓小平理论的主要内容？3, 如何认识邓小平理论的历史地位？阅读书目1,  邓小平：《解放思想，实事求是，团结一致向前看》，《邓小平文选》第二卷.人民出版社1994年版。2,  邓小平：《在武昌、深圳、珠海' 上海等地的谈话要点》，《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版。3,  中共中央宣传部：《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，学习出版社1995年版。4，习近平：《在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上的讲话》，人民出版社2014年版。第七章“三个代表”重要思想世仑己交替' 干年更始，国际局势风云变幻，改革开放和现代化建设波澜壮阔，如何坚持与时俱进，迎难而上？如何大力推进改革开放？如何大力推进党的建设新的伟大工程？以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，捍卫了中国特色社会主义，形成了 “三个代表”重要思想，成功把中国特色社会主义推向21世纪。让我们在本章领会“三个代表"重要思想的真谛。第一节“三个代表”重要思想的核心观点一、始终代表中国先进生产力的发展要求始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。社会主义的根本任务是发展社会生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展，是我们党站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求。我们党建立时就是以中国先进生产力的代表走上历史舞台的。党的一切方针政策最终都要促进生产力的不断发展党领导的新民主主义革命,目的是取消帝国主义在中国的特权.消灭地主阶级和官僚资产阶级的剥削192堵七章"三个代表”重要忠想和压迫，改变买办的封建的生产关系，以及改变建立在这种经济基础之上的腐朽的政治上层建筑，确立人民民主专政为核心的新的政治上层建筑，从根本上解放被束缚的生产力。新中国成立以后，对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造，是为了确立社会主义生产关系，并在这种经济基础上进一步健全社会主义上层建筑，继续解放和发展生产力。党的十一届三中全会以后，进行改革开放，调整和改革社会主义生产关系中不适应生产力发展要求的部分，调整和改革社会主义上层建筑中不适应经济基础的部分，也是为了进一步解放和发展生产力。我们党领导人民进行革命、建设和改革，都是为了促进生产力的解放和发展，实现人民的富裕、幸福。社会主义现代化必须建立在发达生产力的基础之上。实现社会主义现代化，最根本的就是要通过改革，不断促进先进生产力的发展，使我国形成发达的生产力。新中国成立尤其是改革开放后，我国生产力有了很大的发展，但生产力不发达的情况总体上还没有改变，生产力在不同地区呈现出不同的发展水平，具有不同的发展特点。我们必须坚持不懈地发展先进生产力。对于仍然存在的不适应先进生产力和时代发展要求的一些落后的生产方式，既不能脱离实际地简单化地加以排斥，也不能采取安于现状、保护落后的态度，而要立足实际，创造条件加以改造、改进和提高，通过长期努力，逐步使它们向先进适用的生产方式转变。广大工人、农民和知识分子始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量。知识分子是先进生产力的开拓者，在改革开放和现代化建设中有着特殊重要的作用。在社会变革中出现的民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层，都是中国特色社会主义事业的建设者。“不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化索质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性、主动性、创造性，始终是我们党代表第一节“三个代表”亚要思炽的核心观点193中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务。”①人是生产力中最活跃的因素。开发人力资源，加强人力资源能力建设，是关系我国发展的重大问题。必须树立人才资源是第一资源的思想，紧紧抓住培养人才、吸引人才、用好人才三个环节，大力实施人才战略，加强人才队伍建设。培养和造就一代年轻人才，是一项紧迫而重大的战略任务。唯有英才不断涌现，我们的事业才能始终充满活力。营造尊重人才、鼓励创业的社会环境，形成人才脱颖而出、人尽其才的良好机制，开创人才辈出并能充分发挥各种人才积极性和创造性的新局面，为改革开放和现代化建设提供强大的人才保证。“科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志”②。科技进步和创新是发展生产力的决定因素。科学技术的突飞猛进，极大地推动了世界生产力和人类经济社会的发展。未来的科技发展还将产生新的重大飞跃。我们必须敏锐地把握这个客观趋势，始终注意把发挥我国社会主义制度的优越性，同掌握、运用和发展先进的科学技术紧密地结合起来，大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济.努力实现我国生产力发展的跨越，这是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要职责。江泽民高度重视科学技术在推动社会生产力发展中的重要作用。他指出：“振兴经济首先要振兴科技。”③“我们要牢记一条道理，这就是没有强大的科技实力，就没有社会主义现代化。”④要坚持有所为有所不为的方针，瞄准世界科技发展的前沿，加强基础研究和高新技术研究，力争在有条件的领域实现突破。他敏锐注意到，以信息技术为主要标志的高新技术革命来势迅猛，提出以信息化带动工业化、发挥后发优势、实现社会生产力跨越式发展的战略举措。①  《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第275页。②  《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第261页（3）《江泽民文选》第一卷，人民出版社2006年版，第232页④ 江泽民：《论科学技术》，中央文献出版社2001年版，第64页,194第七章“三个代表”页要思想发展生产力要依靠创新。只有大力推进知识创新、科技创新，才能实现科学技术的跨越式发展。没有自主创新，就没有我们在世界科技领域中的位置。必须加强国家创新体系建设，抓住那些对我国经济、科技、国防和社会发展具有战略性、基础性、关键性作用的重大科技课题，抓紧攻关，自主创新，推动关键技术创新和系统集成，努力在关键领域和若干科技发展前沿掌握核心技术和拥有一批自主知识产权，持续增强科技创新力和竞争力。要坚持经济建设依靠科学技术、科学技术面向经济建设的方针，加强科技同经济的结合，优化科技力量的布局和科技资源的配置，完善科技服务体系，加速科技成果向现实生产力转化，完善知识产权保护制度，发挥风险投资的作用，形成促进科技创新和创业的资本运作和人才汇集机制0先进生产力的发展是同生产关系、上层建筑的不断完善密切联系在一起的。促进先进生产力的发展，就要使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求。必须敏锐把握我国社会生产力的发展趋势，坚持以经济建设为中心，制定和实施正确的路线方针政策，不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，不断为生产力的解放和发展打开更广阔的通途，不断促进先进生产力的发展。二、始终代表中国先进文化的前进方向始终代表中国先进文化的前进方向，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。发展先进文化，是实现社会主义现代化的战略任务当今世界，文化与经济和政治相互交融，文化的力量深深熔铸在民族的生命力、创造力和第一节”三个代表-:页耍思想的核心现点195凝聚力之中，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。中国特色社会主义文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。必须牢牢把握先进文化的前进方向，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，不断丰富人民的精神世界，增强人民的精神力量。发展先进文化，就是发展中国特色社会主义的文化，就是建设社会主义精神文明。人类社会发展的历史证明，一个民族，物质上不能贫困，精神上也不能贫困，只有物质和精神都富有，才能自尊、自信、自强地屹立于世界民族之林。江泽民指出：“社会主义精神文明，是我们进行改革开放和现代化建设的重要目标，也是搞好改革开放和现代化建设的重要保证。精神文明建设搞好了，人心凝聚，精神振奋，经济建设和其他各项事业就会全面兴盛。精神文明建设搞不好，人心涣散，精神颓废，经济建设和其他各项事业也难以搞好。”①发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针。江泽民指出，加强文化建设，必须“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”渗。立足改革开放和现代化建设的实践，着眼世界文化发展的前沿，发扬民族文化的优秀传统，汲取世界各民族的长处.在内容和形式上积极创新，不断增强中国特色社会主义文化的吸引力和感召力，为人类文明进步作出更大贝^^0发展先进文化，要把弘扬主旋律和提倡多样化统一起来，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。大力倡导一切有利于发扬爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神.大力倡导一切有利于改①  《江泽民论有中国特色社会主义（专题摘编）》，中央文献出版社2002年版，第382页。②  《江泽民文选》笫三卷，人民出版社2006年版，第85页196第七竟“三个代表” 18要思想革开放和现代化建设的思想和精神，大力倡导一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神，大力倡导一切用诚实劳动争取美好生活的思想和精神。弘扬民族精神是发展先进文化极为重要的任务。民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。一个民族，没有振奋的精神和高尚的品格，不可能自立于世界民族之林。在五千多年的发展进程中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。这个民族精神，博大精深，源远流长，是中华民族生命机体中不可分割的重要成分。这个民族精神，同我们党领导人民在长期革命、建设和改革中形成的优良传统和时代精神结合在一起，是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神动力。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，必须把弘扬和培育民族精神纳入国民教育全过程，纳入精神文明建设全过程，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态。加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。弘扬爱国主义精神，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，广泛开展群众性精神文明创建活动，引导人们树立中国特色社会主义共同理想，树立正确的世界观、人生观和价值观，建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。做好思想政治工作是发展先进文化的重要任务。思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。越是发展经济，越是改革开放，越要重视思想政治工作。在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增加，正确的思想与错误的思想相互交织，进步的观念与落后的观念相互影响。思想政治工作的一个重要任务，就是要引导人们分清正确与谬误、文明与愚昧、真善美与假恶丑 做好思想政治丁.作，要第一节"三个代表-亚要思想的核心观点197发扬好的传统，同时要不断加以改进，增强说服力和感染力，增强针对性和实效性。要把先进性要求与广泛性要求结合起来，把做群众思想工作与帮助群众解决实际问题结合起来，既讲道理又办实事，在办实事中贯穿思想教育。思想工作必须讲求春风化雨，润物无声，耐心细致，潜移默化，做到生动活泼，群众喜闻乐见，切忌形式主义、教条主义，切忌简单生硬。教育是发展先进文化、建设物质文明和精神文明建设的基础工程。教育是发展科学技术和培养人才的基础，在现代化建设中具有先导性全局性作用，必须把教育摆在优先发展的战略地位。江泽民指出：“在当今世界上，综合国力的竞争，越来越表现为经济实力、国防实力和民族凝聚力的竞争。无论就其中哪一个方面实力的增强来说，教育都具有基础性的地位。”①要全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务，为人民服务，与生产劳动和社会实践相结合，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。繁荣发展哲学社会科学，是发展先进文化、建设社会主义精神文明的重要组成部分。哲学社会科学是人们认识世界、改造世界的重要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量。在认识和改造世界的过程中，哲学社会科学与自然科学同样重要；培养高水平的哲学社会科学家，与培养高水平的自然科学家同样重要；提高全民族的哲学社会科学素质，与提高全民族的自然科学素质同样重要；任用好哲学社会科学人才并充分发挥他们的作用，与任用好自然科学人才并充分发挥他们的作用同样重要。发展先进文化，需要充分发挥新闻媒体的作用。报纸、广播、电视等新闻媒体是党、政府和人民的喉舌。新闻出版、广播影视要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，宣传科学理论，传播先进文化，弘扬社会正气，塑①《江泽民论有中国特色社会主义（专题描编）》，中央文献出版社2002年版，第234页。198第七章 '三个代表-重要忠想造美好心灵，倡导科学精神。江泽民指出：“舆论导向正确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民之祸。”①要坚持正确导向，把体现党的意志同反映人民的心声结合起来，把坚定正确的政治方向放在首位，紧紧围绕经济建设这个中心，服从服务于全党全国工作的大局。发展先进文化，需要重视社会主义文艺事业的繁荣发展。文艺是人类社会实践活动的生动反映，是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。要坚持党的文艺工作方针，尊重文艺规律，尊重作家艺术家的创造性劳动，支持文艺工作者施展聪明才智，发挥个人的创造精神，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点和学派的自由讨论，实现体裁、题材、主题的极大丰富。发展先进文化，必须大力推进文化体制改革。发展各类文化事业和文化产业都要贯彻发展先进文化的要求，始终把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益的有机统一。按照一手抓繁荣、一手抓管理的方针，健全文化市场体系和文化市场管理机制。要完善文化产业政策，支持文化产业发展，增强我国文化产业的整体实力和竞争力。三、始终代表中国最广大人民的根本利益始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。人民是我们国家的主人，是决定我国前途和命运的根本力量，是历史的真正创造者。建设中国特色社会主义，是我国各族人民实现自己利益、创造美好生活的共同事业，是亿万人民群众广泛参与的创造性事业。我们①《江泽民文选》第一卷，人民出版社2006年版，第564页。第一节“三个代表”更要思想的核心观点199全部工作的出发点和落脚点，就是不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。我们党作为执政党，面临的最根本的课题，是能不能始终代表最广大人民的根本利益，始终全心全意为人民服务。江泽民总结国内外正反两方面的历史经验，深刻指出，纵观历史，不少政治组织和政治集团，在夺取政权的阶段，其政策主张或多或少地代表了人民群众的利益，但是在取得政权之后，就忘乎所以，骄傲起来，久而久之，就脱离了人民群众，不再代表人民群众的利益，最后被人民群众所抛弃。它们垮台的原因尽管很复杂，但人心向背的变化是一个根本原因。“人心向背，是决定一个政党、一个政权兴亡的根本性因素。”①我们党作为执政党，必须高度关注人心向背问题。从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。我们党始终坚持人民的利益高于一切。我们党进行的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的根本利益。党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准。任何时候都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。在建设中国特色社会主义的进程中，全国人民的根本利益是一致的，各种具体的利益关系和内部矛盾可以在这个基础上进行调节。人民群众的整体利益总是由各方面的具体利益构成的。制定和贯彻党的方针政策，基本着眼点是要代表最广大人民的根本利益，正确反映和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益，使全体人民朝着共同富裕的方向稳步前进。要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发①《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第185页、200第七章-三个代表"正要忠恩展的成果。我们党领导人民进行改革开放和现代化建设的根本目的，就是要通过发展社会生产力，努力满足人民群众日益增长的物质文化需要。江泽民指出：“在整个社会生产和建设发展的基础上，不断使全体人民得到并日益增加看得见的利益，始终是我们中国共产党人的神圣职责。”①在整个现代化建设的过程中，一定要使群众得到应该得到的、看得见的物质利益,这样才能使群众愈来愈深刻地认识到实行改革开放和实现社会主义现代化是祖国的富强之道，也是自己的富裕之道，更加自觉地为之共同奋斗。在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，妥善处理各方面的利益关系，把一切积极因素充分调动和凝聚起来，至关紧要。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，物质利益的多样化是不可避免的，群众产生不同的利益要求也是不可避免的。我们所有的政策措施和工作，都应该正确反映并有利于妥善处理各种利益关系，都应该认真考虑和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益。最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素，这始终关系党的执政的全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。改革越深入，越要正确认识和处理各种利益关系，把个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益正确地统一和结合起来。只有这样，我们的改革和建设才能始终获得最广泛最可靠的群众基础和力量源泉。关心群众、代表群众利益，必须十分具体地落实到解决群众生产和生活的实际问题上。我们党只有切实关心和解决群众的生产生活问题，才能真正蹴得群众拥护。要时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事、办好事。要从群众最关心、最迫切需要解决的实际问题入手，切实帮助群众解决实际困难，绝不能漠然置之。①《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版.第122页。第一节“三个代表”皿要思想的核心观点201要特别关心那些工作和生活上暂时遇到困难的群众，把他们的事情摆上重要事日程，重点考虑，重点解决，使他们的基本生活得到保障，切实感受到社会主义社会的温暖。“人民，只有人民，才是我们工作价值的最高裁决者。”①江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，要有一个根本的衡量尺度，这就是人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应。党和国家的一切工作和方针政策，都要以是否符合最广大人民群众的根本利益为最高衡量标准。“我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”②这是对“三个代表”重要思想的集中概括。代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是统一的整体，相互联系、相互促进。发展先进生产力，是发展先进文化、实现最广大人民根本利益的基础条件。人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。全党同志要牢牢把握这个根本要求，不断增强贯彻"三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。——江泽民①  《江泽民论有中国特色社会主义（专题摘编）》，中央文献出版社2。。2年版，第638页。②  《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第536页.202第七章“三个代表顼要，思想第二节“三个代表”重要思想的主要内容一、发展是党执政兴国的第一要务党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。紧紧把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质。中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的。社会主义要强大，体现优越性，关键在发展。江泽民反复强调：“发展是硬道理，这是特别是我国这样一个发展中大国，我们必须始终坚持的一个战略思想。”①能不能解决好发展问题，直接关系人心向背、事业兴衰。离开发展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度的优越性和实现民富国强都无从谈起。发展是国际竞争中赢得主动的需要。我们面对着世界经济和科技前所未有的大发展，也面对着前所未有的激烈的国际竞争。这是一场全球范围的大竞争，任何国家、任何民族都回避不了。在这场竞争中，就如同逆水行舟，不进则退。只有加快发展，增强经济实力，提高综合国力，才能在风云变幻的国际局势中处于主动地位，立于不败之地。抓住机遇，开拓进取，奋力在这场竞争中取得主动，发展壮大自己，是我们党对国家、对民族、对人民必须肩负起来的历史责任。用发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们的一条重要经验。江泽民强调，无论国际国内形势如何变化，无论遇到什么样的困难,只要正确坚持和贯彻发展的思想，我们就能够从容应对挑战，克服困难,①《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第118页，第二节”三个代表"瓯要忠想的主要内容203不断前进。改革开放以来，我们党的路线方针政策得到全体人民的拥护,我们能够战胜各种困难和风险，都与紧紧扭住发展这个主题密切相关。坚持以发展为主题，用发展的眼光、发展的思路、发展的办法解决前进中的问题，就能把中国特色社会主义事业不断推向前进。发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。实现全面建设小康社会的宏伟目标，进一步提高人民的物质文化生活水平，要靠发展；增强我国的综合国力，实现中华民族的伟大复兴，要靠发展；实现祖国的完全统一，要靠发展；促进世界和平与发展的崇高事业，要靠发展；解决人们的思想认识问题，说服那些不相信社会主义的人，坚定对社会主义和祖国未来前途的信念和信心，最终也要靠发展。紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，党才能实现新世纪的历史使命。发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇。江泽民强调：“能不能抓住机遇，加快发展，是一个国家、一个民族赢得主动、赢得优势的关键”①,寸于中国这样的发展中大国来说，发展的机遇不是很多。错失机所在。遇，经济发展就会受到阻滞；抓住机遇，就能赢得发展空间。抓住机遇、加快发展，在政治上、经济上、文化上都十分紧要。江泽民深刻分析了我们党和国家面临的新形势，敏锐地指出，综观全局，21世纪头二十年.对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。一定要有主动精神和忧患意识，抓住机遇而不可丧失机遇.开拓进取而不可因循守旧，集中全党全国人民的智慧和力量，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。在社会主义条件下，物质文明、政治文明和精神文明彼此紧密联系而又有各自的发展规律，互为条件、互为目的、相辅相成。物质文明的发展处于基础地位。物质文明不断发展，政治文明和精神文明的发展才有必要的物质条①《江泽民论有中国特色社会主义（专题描编）》，中央文献出版社2。。2年版，第93页。204第七学"三个代表” 56耍思想件。政治文明为物质文明的发展提供政治保证和法律保障，精神文明为物质文明的发展提供思想保证、精神动力和智力支持，它们对物质文明的发展能够产生巨大的促进作用。建设有中国特色社会主义，是经济、政治、文化全面发展的进程，是物质文明、政治文明和精神文明全面建设的进程。发展包括促进人的全面发展。江泽民指出，我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们进行的一切工作，既要着眼于人民现实的物质文化生活需要，同时又要着眼于促进人民素质的提高，也就是要努力促进人的全面发展。促进人的全面发展，同推进经济、政治、文化的发展和改善人民物质文化生活，是互为前提和基础的。人越全面发展，社会的物质文化财富就会创造得越多，人民的生活就越能得到改善，而物质文化条件越充分，就越能推进人的全面发展。社会生产力和经济文化的发展水平是逐步提高、永无止境的历史过程，人的全面发展程度也是逐步提高、永无止境的历史过程。这两个历史过程应相互结合、相互促进地向前发展。要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。江泽民提出抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的基本方针，领导我们制定和实施了促进改革发展稳定的一系列方针政策和重大战略。改革是动力，发展是目的，稳定是前提。没有改革，就不可能走出一条建设中国特色社会主义的正确道路，我们的事业就不可能顺利前进；没有发展，就不可能实现现代化，也就不可能保持党和国家的长治久安；没有稳定，改革和发展都无从进行。要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。-第二节“三个代表”页耍思想的主要内容205正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系改革、发展、稳定的关系速度和效益的关系经济建设和人口、资源、环境的关系第一、第二' 第三产业的关系东部地区和中西部地区的关系市场机制和宏观调控的关系公有制经济和其他经济成分的关系收入分配中国家、企业和个人的关系扩大对外开放和坚持自力更生的关系中央和地方的关系国防建瀚口经济建设的关系物质文明建设和精神文明建设的关系)3、发展必须毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。党和国家的各项工作都要服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。四项基本原则是我们的立国之本 改革开放是我们的强国之路。坚持四项基本原则和坚持改革开放是紧密结合、相互促进的，要把经济建设这个中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设中国特色社会主义的伟大实践。206第七堂“三个代表”近要思想二、建立社会主义市场经济体制在社会主义条件下发展市场经济，是改革开放新的历史性突破，打开了我国经济、政治和文化发展的崭新局面，是前无古人的伟大创举，是中国共产党人对马克思主义发展作出的历史性贡献，具有特殊重要的意义。经济体制问题是改革开放面临的重要问题。改革是社会主义的自我完善和发展，是经济和社会发展的强大动力。改革的根本目的，就是要在各方面都形成与社会主义初级阶段基本国情相适应的比较成熟、比较定型的制度，使生产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使中国特色社会主义充满生机和活力。在社会主义初级阶段，从计划经济体制向社会主义市场经济体制的改革，不仅在于解决经济和社会发展中的一些重大问题，也为经济的持续发展和国家的长治久安打下坚实的基础。在建立什么样的经济体制问题上，江泽民根据邓小平南方谈话精神，明确提出使用“社会主义市场经济体制”这个提法。党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。党的十四届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架。到20世纪末，我国初步建立了社会主义市场经济体制。社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的，既可以发挥市场经济的长处，又可以发挥社会主义制度的优越性。要坚持社会主义市场经济的根本方向，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。在社会主义条件下搞市场经济，世界上没有先例，这是一个伟大的试验和艰辛的创造，许多规律性的东西我们还不熟悉。要积极借鉴西方发达国家发展市场经济的成功经验和合理做法。但从根本上说，建立社会主义市场经济体制，要坚持从我国实际出发，在实践中不断探索，走出一条自己的路。第二节“三个代表”币要思想的主要内容207我们搞的是社会主义市场经济，“社会主义”这几个字是不能没有的，这并非多余，并非“画蛇添足”，而恰恰相反，这是“画龙点睛”。所谓"点睛”，就是点明我们市场经济的性质。--- 江泽民建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。一方面，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。国有经济对于发挥社会主义制度的优越性，增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，具有关键性作用。另一方面，必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，对充分调动社会各方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。要把坚持公有制为主体，促进非公有制经济发展，统一于社会主义现代化建设的进程中，不能把这两者对立起来。各种所有制经济完全可以在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，共同发展。按照社会主义市场经济的要求，进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。公有制实现形式可以而且应当多样化，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离.有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。大力推进企业的体制、技术和管理创新，建立中国特色现代企业制度。按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，对国有大中型企业实行规范的公208第七章"三个代翌”匝耍忠想司制改革，使企业成为适应市场的法人实体和竞争主体。发挥市场机制的作用和国家宏观调控，是社会主义市场经济体制的本质要求。要在更大程度上发挥市场在资源配置中的基础性作用，健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，创造各类市场主体平等使用生产要素的环境，促进商品和生产要素在全国市场自由流动。要完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能。宏观调控的主要目标是，促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡。宏观调控主要运用经济手段和法律手段。要完善国家计划和财政政策、货币政策等相互配合的宏观调控体系，发挥经济杠杆的调节作用。要加强金融监管，防范和化解金融风险。完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。调整和规范国家、企业和个人的分配关系。确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。既要提倡奉献精神，又要落实分配政策，既要反对平均主义，又要防止收入悬殊。初次分配注重效率，发挥市场的作用，鼓励一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来。再分配注重公平，加强政府对收入分配的调节职能，调节差距过大的收入。规范分配秩序，合理调节少数垄断性行业的过高收入，取缔非法收入。以共同富裕为目标，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平。建立和完善社会保障体系，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。要建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。三、全面建设小康社会全面建设小康社会的奋斗目标，是立足于我国的基本国情提出的到第二节"三个代表-匝要思想的主要内容20920世纪末，我们已经胜利实现了现代化建设“三步走”战略的第一步、第二步目标，人民生活总体上达到小康水平。这是社会主义制度的伟大胜利，是中华民族发展史上一个新的里程碑。但是，这个小康还是低水平的、不全面的、不平衡的。我国人均生产的物质产品和社会财富较少，劳动生产率较低，人均占有及能够用于扩大再生产和消费的物质产品较少；偏重于满足物质消费、生存性消费，而精神消费或文化消费，特别是发展性消费还得不到有效满足；城乡二元经济结构还没有改变，地区差距扩大的趋势尚未扭转，发展不平衡问题依然十分严峻，贫困人口还为数不少；人口总量继续增加，老龄人口比重上升，就业和社会保障压力增大；生态环境、自然资源和经济社会发展的矛盾日益突出；我们仍然面临发达国家在经济科技等方面占优势的压力；经济体制和其他方面的管理体制还不完善；民主法制建设和思想道德建设等方面还存在一些不容忽视的问题。巩固和提高达到的小康水平，还需要进行长时期的艰苦奋斗。20世纪90年代，江泽民就对全面建设小康社会、实现第三步故略目标进行了前瞻性的战略思考。党的十五大报告中初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，指出展望下世纪，我们的目标是：第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。党的十五届五中全会进一步提出，从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。党的十六大深刻阐述了全面建设小康社会的奋斗目标，强调我们要在本世纪头二十年，集中力虽，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加股实。210第七章“三个代表”更要思想全面建设小康社会的奋斗目标在优化结构和提高效益的基础上，国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番，综合国力和国际竞争力明显增强。基本实现工业化，建成完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系。城镇人口的比重较大幅度提高，工农差别、城乡差别和地区差别扩大的趋势逐步扭转。社会保障体系比较健全，社会就业比较充分，家庭财产普遍增加，人民过上更加富足的生活社会主义民主更加完善，社会主义法制更加完备，依法治国基本方略得到全面落实，人民的政治' 经济和文化权益得到切实尊重和保障。基层民主更加健全，社会秩序良好，人民安居乐业全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，形成比较完善的现代国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系。人民享有接受良好教育的机会，基本普及高中阶段教育，消除文盲。形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展—可持续发展能力不断增强，生态环境得到改善，资源利用效率显著提高，促进人与自然的和谐，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路1全面建设小康社会，是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。这是一个既体现时代精神，又具有中国特色，既实事求是、切实可行，又鼓舞人心、催人奋进的目标。全面建设小康社会的目标，符合我国国情，符合人民愿望，有利于最广泛最充分调动一切积极因素为实现中华民族的伟大复兴而奋斗。四、建设社会主义政治文明建设社会主义政治文明与物质文明、精神文明一起确立为社会主义现代化全面发展的三大基本目标，从而使中国特色社会主义的理论和实践进笫二节"三个代表"亚要思想的主要内容211一步走向成熟和完善。建设社会主义政治文明，是我国改革开放和社会主义现代化建设发展的必然要求，是我们党领导人民坚持和发展人民民主长期实践的必然结论，进一步深化了我们党对中国特色社会主义事业的规律性认识。建设社会主义政治文明，发展社会主义民主政治，是社会主义现代化建设的重要目标。必须在坚持四项基本原则的前提下，继续积极稳妥地推进政治体制改革，扩大社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。建设社会主义政治文明涉及政治思想、政治制度、行政管理、法制建设等方面，是一个系统工程。建设社会主义政治文明，最根本的就是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。这是我们推进政治文明建设必须遵循的基本方针，也是我国社会主义政治文明区别于资本主义政治文明的本质特征。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。建设社会主义政治文明，必须发展社会主义民主。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。社会主义愈发展，民主也愈发展。发展社会主义民主政治，就是要健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，享有广泛的权利和自由，把广大人民群众的积极性和主动性充分调动起来。建设社会主义政治文明，必须坚持和完善中国特色社会主义政治制度。必须坚持人民代表大会制度，要保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证人民代表大会及其常委会依法履行职能，加强立法和监督工.作，使立法和决策更好地体现人民的意志。必须坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，要加强同民主党派合作共事，更好地体现和发挥我国社会主义政党制度的特点和优势,要保证人民政协围绕团结和民主两212第七章“三个代表”瓯要思想大主题履行职能，发挥政治协商、民主监督和参政议政的作用。必须坚持民族区域自治制度，把民族因素与区域因素相结合，把政治因素与经济因素相结合，进一步促进少数民族和民族地区的繁荣发展，既有利于人民群众当家作主，又有利于维护国家统一。必须坚持进一步扩大基层民主，健全基层自治组织和民主管理制度，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制，建设管理有序、文明祥和的新型社区。建设社会主义政治文明，必须坚持依法治国，建设社会主义法治国家。江泽民在党的十五大报告中明确指出：“依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。”①我们在建设有中国特色社会主义、发展社会主义市场经济的过程中，要坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治国；同时也要坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治国。对一个国家的治理来说，法治和德治，从来都是相辅相成、相互促进的。二者缺一不可，也不可偏废。法治属于政治建设、属于政治文明，德治属于思想建设、属于精神文明。二者范畴不同，但其地位和功能都是非常重要的。我们要把法制建设与道德建设紧密结合起来，把依法治国与以德治国紧密结合起来。----江泽民①《江泽民文选》笫二卷，人民出版社2006年版，第28—29页。笫二节"三个代表"页蔓思想的主要内容213建设社会主义政治文明，必须进行政治体制改革。政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展。推进政治体制改革，要有利于增强党和国家的活力，体现和发挥社会主义制度的特点和优势，充分调动人民群众的积极性创造性，维护国家统一、民族团结和社会稳定，促进经济发展和社会全面进步。要坚持从我国国情出发，总结实践经验，同时借鉴人类政治文明的有益成果，绝不照搬西方政治制度的模式。政治体制改革要着重加强制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化。建设社会主义政治文明，必须推进决策的科学化民主化。要改革和完善决策机制，健全深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力的决策机制，推进决策科学化民主化。行政管理体制和机构改革是政治体制改革的重要内容，是推动我国上层建筑更好地适应经济基础的一项重要的制度建设和创新，也是建立和完善社会主义市场经济体制的客观需要。要进一步转变政府职能，改进管理方式，提高行政效率，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。要深化干部人事制度改革，努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的用人机制，把优秀人才集聚到党和国家的各项事业中来。建设社会主义政治文明，必须尊重和保障人权。新中国成立特别是改革开放以来，我国经济发展和社会进步有力地推动了人权事业的发展。中国所焕发出的巨大活力，是中国人民拥有广泛自由、民主的生动写照。我们尊重国际社会关于人权的普遍性原则.但普遍性原则必须与各国国情相结合。实现人权的根本途径是经济发展和社会进步。对于发展中国家生存权、发展权是最基本最重要的人权。要根据自己的国情把集体人权和个人人权，经济、社会、文化权利和公民政治权利统一起来加以推进。人权是一个国家主权范围内的问题。人权要靠主权来保护，不是人权高于主权，而是没有主权就没有人权。我们反对借口人权干涉一个国家的内政，也反对把人权作为实现对别国的某种政治企图的工具：国际社会应在平等214第七章“三个代表”再要思想和相互尊重的基础上进行合作，共同推进世界人权事业。人权领域内的对话和合作，必须在尊重国家主权的基础上开展，这是保护和促进人权事业最根本、最有效的途径。只要世界上还存在国界，人们分别在各自的国家中生活，维护国家的独立和主权就是每个国家政府和人民的最高利益。没有主权，也就谈不上人权。——江泽民五、实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略对外开放是一项长期的基本国策。进入20世纪90年代，适应经济全球化趋势的发展和加入世界贸易组织的新形势，我国以更加积极的姿态走向世界，坚持“引进来”和“走出去”相结合，全面提高对外开放水平，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场、两种资源，以开放促改革促发展。江泽民紧紧把握经济全球化加快的趋势，强调中国要发展、要进步、要富强，就必须对外开放，加强与世界各国的经济、科技、文化的交流和合作，吸收和借鉴一切先进的东西。要不断丰富对外开放的形式和内容，不断提高对外开放的质量和水平，继续推进全方位、多层次、宽领域的对外开放。他指出，我们搞现代化建设，必须到国际市场的大海中去游泳，虽然我们这方面的能力还不强，但是要奋力地去游，并且要力争上游，不断提高搏风击浪的本领。我国有改革开放积累的经验，有巨大的国内市场，只要把握得当，发挥比较优势，趋利避害，在经济全球化的进程中争取一个有利的发展地位是可能的。加入世界贸易组织，是以江泽民同志为主要代表的中国共产党人面对经济全球化趋势加快，从我国经济发展和改革开放的需要出发，作出的重第二节-三个代表”应要思想的主要内容215大战略决策，标志着我国对外开放进入了一个新的阶段。在加入世界贸易组织谈判过程中，江泽民阐明了我国加入世界贸易组织的原则。第一，中国加入界贸易组织是中国经济发展和改革开放的需要，同样世界贸易组织也需要中国。没有中国参加，世界贸易组织是不完整的，也不利于世界经济的发展。第二，中国是一个发展中国家，社会生产力还不发达，只能以发展中国家的条件加入世界贸易组织。第三，中国加入世界贸易组织，权利和义务一定要平衡，中国不会接受过高的、超出中国承受能力的要价。遵照这些指导原则，中国在加入世界贸易组织谈判过程中始终掌握主动权。2001年11月，在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定，同年12月，中国正式加入世界贸易组织。办好经济特区是继续推进我国改革开放和现代化建设的重大举措。江泽民指出，在新的历史条件下，经济特区要“增创新优势，更上一层楼”，继续当好改革开放和现代化建设的排头兵，继续争当建设中国特色社会主义的示范地区，继续充分发挥技术的窗口、管理的窗口、知识的窗口和对外政策的窗口的作用。鼓励经济特区和上海浦东新区在制度创新和扩大开放等方面走在前列。“走出去”是对外开放新阶段的重大战略举措。实行对外开放，既要向外国开放我们的市场，同时又要开拓国外市场，只进不出或只出不进，都不是完全的开放。“引进来”和“走出去”，是我们对外开放方针的两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不可。江泽民形象地说：“’引进来’和'走出去'是对外开放的两个轮子，必须同时转动起来。”①随着我国经济发展水平的提高、现代化建设的推进和加入世界贸易组织，实施“走出去”战略的条件日趋成熟.要求也更为迫切。实施“走出去”战略，是更好地利用国内外两个市场、两种资源的必然选择，是逐步形成我们①《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第457页216第七章"三个代表-/要思想自己的大型企业和跨国公司的重要途径。这个战略实施好了，对增强我国经济发展的动力和后劲，促进我国的长远发展，具有极为重大的意义。要鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业对外投资，带动商品和劳务出口，形成一批有实力的跨国企业和著名品牌。积极参与区域经济交流和合作。中国的发展和进步，离不开世界各国的文明成果。不管是哪种社会制度下创造的文明成果，只要是进步的优秀的东西，都应积极学习和运用。在对待资本主义问题上，既要看到对立和斗争的一面，也要充分看到学习、借鉴、合作和利用的一面；既要大胆学习和借鉴资本主义国家的一切好东西，又要坚决抵制各种腐朽的东西和反映资本主义本质属性的东西。江泽民指出：“准备了 ’两手’，掌握了 '两点论’，我们的学习和借鉴工作就会广泛正确地开展起来和长期坚持下去。”①在对外开放的过程中，始终要注意维护国家的主权和经济社会安全，注意防范和化解国际风险的冲击。抓紧完善相关法律法规，建立有效的监管机制，始终保持对关键行业、关键领域的控制力。在我们这样大的社会主义国家搞现代化建设，必须处理好扩大对外开放和坚持自力更生的关系，把立足点放在依靠自己的力量上。六、推进党的建设新的伟大工程办好中国的事情，关键取决于我们党。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，肩负着实现中华民族伟大复兴的庄严使命。高度重视和不断加强自身建设，是我们党从小到大、由弱到强，从挫折中奋起、在战胜困难中不断成熟的一大法宝。江泽民紧紧围绕建设什么样的党、①《江泽民论有中国特色社会主义（专题摘编）》，中央文献出版社2002年版，第207页。第二节"三个代表”页耍思01的主要内容217怎样建设党，进行了长期深入的思考。他强调一定要从新的实际出发,以改革的精神研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题，使党始终保持先进性和纯洁性，充满创造力、凝聚力和战斗力，推进党的建设新的伟大工程。坚持中国共产党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用。坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导，坚持党对军队和其他人民民主专政的国家机器的绝对领导，坚持党管干部的原则，坚持党对意识形态领域的领导，坚持共产党领导的多党合作。增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。要重点做好在工人、农民、知识分子、军人和干部中发展党员的工作，壮大党的队伍最基本的组成部分和骨干力量。要把承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件的其他社会阶层的先进分子吸收到党内来，增强党在全社会的影响力和凝聚力。坚持中国共产党的领导，核心是坚持党的先进性。坚持党的先进性，要用时代发展的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己。实现坚持马克思主义基本原理和推进理论创新相统一，坚持党的优良传统和弘扬时代精神相统一，坚持增强党的阶级基础和扩大党的群众基础相统一，使党成为思想上政治上组织上完全巩固、始终站在时代前列带领人民团结奋进的坚强领导核心。推进党的建设新的伟大工程，重点是加强党的执政能力建设。要不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力。推进党的建设新的伟大工程，一定要坚持党要管党、从严治党的方针，进一步解决提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题；一定要准确把握当代中国社会前进的脉捕，改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度，使党的工作充满活力；一定要把思想建设、组织建设和作风218第七章”三个代表”重要思想建设有机结合起来，把制度建设贯穿其中，既立足于做好经常性工作，又抓紧解决存在的突出问题。坚持用马克思主义武装全党。党在思想理论上的提高是党和国家事业不断发展的思想保证。我们党之所以坚强有力，就是坚持以马克思主义作为自己的世界观和行动指南。没有先进理论武装的党，不可能是先进的党；没有先进理论武装的共产党员，就不会有真正的党性，不可能发挥先进战士的作用；拒绝用先进理论武装头脑的人，就没有资格存身于党的行列。在认识和改造客观世界的过程中不断地认识和改造主观世界，通过不断地认识和改造主观世界又不断地深化对客观世界的认识和改造,这是我们推动事业向前发展的规律，也是党员干部成长进步的规律。要努力在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，寓改造主观世界于改造客观世界的过程中，用改造主观世界的成效推进改造客观世界的进程，在中国特色社会主义的伟大实践中不断加强党性锻炼。把党的最低纲领和最高纲领统一起来。我们坚信马克思主义关于人类社会必然走向共产主义这一基本原理。在社会主义初级阶段，我们党围绕建设富强民主文明的社会主义现代化国家，明确了中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，提出了党在现阶段的基本纲领。我们是最低纲领与最高纲领的统一论者，既要树立共产主义的远大理想，坚定信念，以高尚的思想道德要求和鞭策自己，更要脚踏实地地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力，扎扎实实地做好现阶段的每一项工作，把最低纲领和最高纲领统一于建设中国特色社会主义的实践之中。江泽民指出：“忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向；离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。”①志存高远，立足现实，永远是共产党人应有的政治品格和精神境界。①《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第293页。第二节“三个代去”重要思想的主要内容219［社会主义初级阶段的基本纲领^党的十五大确定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，即建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济,不断解放和发展生产力。建设有中国特色社会主义的政治，-就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。民主集中制是我们党一贯坚持的根本组织制度和领导制度。党内民主是党的生命，对人民民主具有重要的示范和带动作用。要以保障党员民主权利为基础，以完善党的代表大会制度和党的委员会制度为重点，从改革体制机制入手，建立健全充分反映党员和党组织意愿的党内民主制度。按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，完善党委内部的议事和决策机制。进一步发挥党的委员会全体会议的作用，完善集体领导下的个人分工负责制。党和国家的集中统一，是全国各族人民的根本利益所在。在指导思想和路线方针政策以及重大原则问题上，全党全国必须保持高度一致，坚决维护中央权威，保证中央的政令畅通。坚持正确的用人导向。按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针.建设一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素质的领导干部队伍，是党和国家长治久安的根本大计。培养讲政治、憧全局、善于治党治国治军的优秀领导人才尤为重要。中国的社会主义事业能不能巩固和发展下去，中国能不能在激烈的国际竞争中始终强盛不衰，关键是能不能不断培养造就大批高素质的领导人才。要注重在改革和建设的实践中进行考察和识别，把那些德才兼备、实绩突出和群众公认的人及时选拔到领导岗位上来。220笫七章"三个代表”匝耍忠想领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。讲学习是前提，勤于学习，善于学习，不仅有利于把思想认识和行动建立在科学的基础之上，而且有利于陶冶革命情操，提高精神境界。要坚持学习、学习、再学习，实践、实践、再实践。讲政治是核心，要坚持坚定正确的政治方向、政治立场和政治观点，严守政治纪律，提高政治敏锐性和政治鉴别力。正气就是要坚持和发扬共产党人的政治本色与革命气节。江泽民指出：“每一个领导干部都应好好想一想，参加革命是为什么？现在当干部应该做什么？将来身后应该留点什么？ ”①要树立正确的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，自重、自省、自警、自励，讲修养、讲道德、讲廉耻，保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。基础不牢，地动山摇。必须适应新形势新任务的要求，坚持围绕中心、服务大局，拓宽领域、强化功能，扩大党的工作的覆盖面，不断提高党的基层组织的凝聚力和战斗力。大力加强农村基层党的建设、国有企业和集体企业党的建设、非公有制企业党的建设、社区党的建设，以及社会团体和社会中介组织党的建设。坚持党要管党、从严治党的方针。江泽民指出：“治国必先治党，治党务必从严。治党始终坚强有力，治国必会正确有效。”②党执政的时间越长，越要从严要求党员和干部。从严治党，最根本的就是党的各级组织和全体党员、干部，都要做到严格按照党章办事，按照党内政治生活准则和党的各项规定办事。从严治党必须全面贯穿到党的思想、政治、组织、作风和制度建设之中，切实体现到对各级党组织、广大党员和干部进行教育、管理、监督等各个环节，特别要建立起一整套便利、管用、有约束力的机制。党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。加强①  《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第133页。②  《江泽民文选》第二卷，人民出版社2006年版，第496页。第二节"三个代表,'垂要忠想的主要内容221和改进党的作风建设，要坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持清正廉洁，反对以权谋私；坚持艰苦奋斗，反对享乐主义；坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风。要围绕这"［个坚持、八个反对”，切实解决好思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题。加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。绝不允许搞剥削阶级政党及其统治集团所追求的那种既得利益，也绝不能成为那样的既得利益集团。在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。坚决反对和防止腐败是全党一项重大的政治任务。这是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争，必须毫不动摇地把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。不坚决惩治腐败，党同人民群众的血肉联系就会受到严重损害，党的执政地位就有丧失的危险，党就有可能走向自我毁灭。在长期执政的条件下，在对外开放和发展社会主义市场经济的环境中，党必须十分注重防范各种腐朽思想的侵蚀，维护党的队伍的纯洁。坚持标本兼治、综合治理的方针，逐步加大治本的力度。加强教育，发展民主，健全法制，强化监督，创新体制，把反腐败寓于各项重要政策措施之中，从源头上预防和解决腐败问题。坚持和完善反腐败领导体制和工作机制，认真落实党风廉政建设责任制，形成防止和惩治腐败的合力。"三个代表”重要思想是一个完整的科学体系，除了上述主要内容以外，还包括关于大力弘扬与时俱进的精神，社会主义初级阶段的基本纲领，紧紧围绕打得赢、不变质两个历史性课题加强国防和军队建设，坚持222第七章“三个代表”匝要，思想和发展爱国统一战线理论，中国特色社会主义外交和国际战略，推进祖国完全统一，提出发展两岸关系的八项主张，等等。第三节“三个代表”重要思想的历史地位一、中国特色社会主义理论体系的丰富发展“三个代表”重要思想，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，紧密结合时代发展的新形势，进一步把理论和实践、继承和发展结合起来，坚持以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，回应我国广大人民群众的新要求，创造性地运用了马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，形成了富有独创性的新的理论成果。“三个代表”重要思想，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识，以新的思想、观点、论断，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进。“三个代表”重要思想坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，提出“最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素”①，时刻要把人民群众的安危冷暖放在心上，关心群众疾苦，努力为群众办好事、办实事。这一思想进一步揭示了人民群众在人类历史发展中的重要地位和作用，为我们党在代表中国最广大人民的根本利益，加强同人民群众的血肉联系方面指明了方向，丰富了马克思主义唯物史观。“三个代表”重要思想强调社会主义社会是全面发展、全面进步的社①《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第28。页。第三节“三个代表”页要思想的历史地位223会，衡量党的方针政策的成败得失，必须坚持全面性的标准，既要看是否代表中国先进生产力的发展要求，促进了社会生产力的发展，也要看是否代表中国先进文化的发展方向，促进了中国特色社会主义文化建设的发展，还要看是否代表中国最广大人民的根本利益，切实把最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好。这一思想揭示了中国特色社会主义是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的有机统一，体现了社会主义现代化建设的全面性、系统性，体现了经济、政治、文化全面协调发展的客观要求，加深了我们党对建设中国特色社会主义经济、政治、文化的规律性认识。“三个代表”重要思想强调要努力促进人的全面发展。这一思想阐明了社会主义经济、文化发展与人的全面发展的辩证关系，即推进人的全面发展，同推进经济、文化的发展和改善人民物质文化生活，是互为前提和基础的，丰富发展了马克思主义关于人的全面发展是建设社会主义新社会本质要求的思想。“三个代表”重要思想，把党的建设同世界的发展趋势，同我国社会主义的自我完善和发展，同实现中国特色社会主义的宏伟目标和各项任务联系起来，抓住了新形势下提高党的执政能力、巩固党的执政地位、完成党的执政使命的根本，科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、党的宗旨和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说。这一思想把新时期党的建设的目标、任务和要求，提到了一个新的高度，具有鲜明的时代特征，科学回答了在充满希望与挑战的新世纪，建设一个什么样的党、怎样建设党这样一个重大时代课题。“三个代表”要求，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，也是我们在新世纪全面推进党的建设，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求。——江泽民224第七章"三个代表”加:要思忠二、加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器在“三个代表”重要思想的指导下，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，坚持党的十一届三中全会以来的路线不动摇，从容应对来自各方面的困难和风险，在实践中进一步回答了一系列重大问题，推进了中国特色社会主义事业。“三个代表”重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。始终代表中国先进生产力的发展要求，体现了发展社会主义经济、建设社会主义物质文明的理想和价值目标；始终代表中国先进文化的前进方向，体现了发展社会主义文化、建设社会主义精神文明的理想和价值目标；始终代表中国最广大人民的根本利益，强调以人民群众的利益、要求和实践为最高价值标准和评价标准，体现了我们党的宗旨和我们国家的性质。“三个代表”重要思想从物质基础、文化支撑和社会基础三个方面揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径，说明了只有具备雄厚的物质基础、强大的文化支撑和广泛的群众支持，社会主义制度的自我完善和发展才能够实现。“三个代表”重要思想提出了党的建设的新要求：必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界；必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面；必须最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力虽；必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。这个新要求充分体现了共产党人的先进性和时代精神，为加强党的建设指明了方向。“三个代表”重要思想从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式，提出我们党要按照总揽全局、协调各方的原则，进一步加强和第三节“三个代表”还要思想的历史地位225完善党的领导体制，改进党的领导方式和执政方式，既保证党委的领导核心作用，又充分发挥人大、政府、政协以及人民团体和其他方面的职能作用。必须紧密结合国内外形势的发展变化，紧密结合生产力发展和经济体制的深刻变革，紧密结合人民群众对提高物质文化生活的要求，不断提高驾驭市场的能力，提高运用民主法制办法开展工作的能力，提高按照科学规律办事的能力，努力掌握科学的领导方式。这些思想为改进党的领导方式和执政方式提供了基本遵循。从党的十三届四中全会到党的十六大的十三年中，国际形势风云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设进程波澜壮阔。在国际国内十分复杂的形势下，江泽民同志带领党的中央领导集体，高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，团结全党全国各族人民，抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，制定和实施了促进改革发展稳定的一系列方针政策和重大战略，锐意推进经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革和其他各方面改革，开创全面改革开放新局面，实施依法治国基本方略，坚持“和平统一、一国两制”的方针，实现香港、澳门顺利回归，坚持独立自主的和平外交政策，打开外交工作崭新局面，推进党的建设新的伟大工程，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设取得举世瞩目的新进展，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。——《告全党全军全国各族人民书》226第七章"三个代表”页耍思想总之，“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识。“三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是党和人民的宝贵精神财富。本章小结中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，这是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。“三个代表”重要思想提出的一系列关于中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、发展战略、根本目的、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略等重要思想，是完整科学的理论体系，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是我们党必须长期坚持的指导思想。思考题1, 怎样准确把握"三个代表"重要思想的核心观点？2,  怎样全面把握“三个代表"重要思想的主要内容？3,  如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？阅读书目227阅读书目1-江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜 把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪——在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告》，人民出版社1997年版。2江泽民：《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》，《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版。3,  胡锦涛：《在学习〈江泽民文选〉报告会上的讲话》，人民出版社2006年版。4,  中共中央宣传部：《“三个代表”重要思想学习纲要》，学习出版社2003年版。第八章科学发展观接力奋进续伟业，继往开来谋新篇。进入新世纪，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，紧紧抓住我国发展的重要战略机遇期，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，坚持以人为本、全面协调可持续发展，形成了科学发展观，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。科学发展观的主要内容有哪些？有彳十么样的历史地位和现实意义？让我们在本章中了解和把握这些内容。第一节科学发展观的科学内涵一、推动经济社会发展是科学发展观的第一要义发展是人类文明进步的基础，也是马克思主义最基本的范畴之一。我们党执政，首要任务就是带领人民推动经济社会发展，不断满足人民日益增长的物质文化需要。坚持用发展的眼光、发展的思路、发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们党的一条重要经验。“只有紧紧抓住和搞好发展，才能从根本上把握人民的愿望，把握社会主义现代化建设的本质，把握我们党执政兴国的关键。”①在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。①《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，第3页。笫一节科学发展现的科学内涌229发展是解决中国一切问题的“总钥匙”，发展对于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，对于开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴，具有决定性意义。--- 胡锦涛以科学发展为主题，是时代的要求，关系改革开放和现代化建设全局。改革开放以来，我们党在强调加快发展的同时，始终重视发展的质量和效益，重视发展的可持续性。进入新世纪新阶段，面对进一步推进发展的艰巨任务和挑战，我们党在认真总结历史经验的基础上，对发展问题作出了新的深入思考。胡锦涛指出：“我们所谋求的发展必须是讲求质量和效益的发展，必须是以人为本、全面协调可持续的发展。”①实践表明，我们既要关注发展规模和速度，又要注重发展质量和效益；既要关注社会财富的创造和涌流，又要注重社会利益分配和调整；既要关注经济实力增长，又要注重经济、政治、文化、社会以及生态等各方面的均衡发展；既要关注开发和利用自然为人类造福，又要注重人与自然和谐发展；既要关注群众基本需求的满足，又要注重生活质量的提高和人的全面发展。坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式。加快转变经济发展方式是一项紧迫而重大的战略任务，是顺应我国发展新的阶段性特征的必然要求，是我国经济社会领域的一场深刻变革。要坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向，把科技进步和创新作为重要支撑.把保障和改善民生作为出发点和落脚点，把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点，把改革开放作为强大动力，努力使加快转变经济发展方式要求贯穿经济社会发展全过程和各领域，切实做到在发展中促转变、在转变中谋发展。要正确认识和处理发展“好”与"快"的辩证关系，抓紧解决我国发展面临①《十七大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2013年版，第759页，230第八章科学发:短观的突出矛盾和问题，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，不断提高发展的全面性、协调性、可持续性。坚持科学发展，必须推动科学技术的跨越式发展。科学技术是经济社会发展中最活跃、最具革命性的因素，是先进生产力的集中体现和主要标志。当今世界，科学技术作为第一生产力的作用日益突出，作为人类文明进步的基石和原动力的作用日益凸显，科学技术比历史上任何时期都更加深刻地决定着经济发展、社会进步、人民幸福。谁掌握了先进的科学技术，谁就掌握了经济社会发展的主动权。胡锦涛在深刻分析科学技术对于发展的重要作用和当今世界科技发展趋势的基础上，提出了建设创新型国家的重大战略思想。提高自主创新能力，建设创新型国家，是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。要抓住新科技革命的战略机遇，大力实施科教兴国战略，把科技和教育摆在优先发展的战略地位，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，制定和实施正确有效的科技政策措施，大力提高自主创新能力，加快把知识和技术转化为现实生产力，为经济社会发展提供强大的科技支撑，使科学技术现代化成为实现中华民族伟大复兴的强大动力。坚持科学发展，必须培养高素质创新型人才。胡锦涛指出：“国以才立，政以才治，业以才兴。人才问题是关系党和国家事业发展的关键问题，人才工作在党和国家工作全局中具有十分重要的地位。”①要坚定不移地实施人才强国战略，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，加快确立人才优先发展战略布局，加快人才发展体制机制改革和政策创新，形成激发人才创造活力、具有国际竞争力的人才制度优势，努力为人①《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，第123页。笫一节料学发展现的科学内湖231才发展营造良好环境。统筹经济社会发展和人才发展，加大创新创业人才培养支持力度，重视实用人才培养，积极引进和用好海外人才，努力造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才，开创人人皆可成才、人人尽展其才的生动局面，推动我国由人力资源大国向人才强国迈进。坚持科学发展，必须善于抓住和用好机遇。党的十六大在综合分析进入新世纪后国际国内形势变化的基础上，作出了 21世纪头二十年对我国来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期的重大判断。十六大以后，我们党紧紧抓住和用好重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。面对我国发展的内外部环境发生深刻复杂变化，胡锦涛指出，“综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。”①我国发展重要战略机遇期存在的基本条件和我国发展机遇大于挑战的基本面并没有因为国际国内形势新变化而发生根本性改变。全面建成小康社会，是我们党对人民的庄严承诺，是全国各族人民根本利益所在。党的十六大提出，要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。党的十七大根据形势发展提出了实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。党的十八大根据我国经济社会发展实际，综合考虑未来国际国内发展趋势和条件，在党的十六大、十七大确立的全面建设小康社会目标的基础上.明确提出了到2020年全面建成小康社会要努力实现的新要求，强调要使经济持续健康发展，人民民主不断扩大，文化软实力显著增强，人民生活水平全面提高，资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。胡锦涛强调，我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化.全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，瀛得未来，确保到2020年实现全面建①《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，第625页，232第八章科学发雇观成小康社会的宏伟目标。二、以人为本是科学发展观的核心立场以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的，是社会主义的本质特征。只有自觉坚持把以人为本的要求贯彻到经济社会发展各方面，体现到党和国家各项方针政策中，实现科学发展才能具有最广泛最深厚的群众基础。以人为本的“人”，是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民。胡锦涛指出：“我们提出以人为本的根本含义，就是坚持全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，始终把最广大人民根本利益作为党和国家工作的根本出发点和落脚点，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。”①以人为本，继承了中国古代的民本思想，但又与它存在着实质上的区别。中国古代的民本思想，体现了朴素的重民价值取向，在一定程度上起到了缓和阶级矛盾、减轻人民负担的作用，但其本质是为了维护封建统治者的统治地位。以人为本也不同于西方的人本主义。近代西方人本主义对于反对封建主义、推进人的解放起到过一定的积极作用。但人本主义离开具体的历史条件，离开人的社会性，以抽象的、永恒不变的人性说明社会历史，在本质上是为资产阶级取得和维护统治地位服务的。以人为本，坚持了历史唯物主义的基本立场和基本观点，坚持把人民的利益放在首位，①《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，第4页，笫一节科学发展现的群学内湖233体现了人民当家作主的历史地位，体现了我们党立党为公、执政为民的执政理念。而中国古代的民本思想和西方的人本主义，则站在唯心史观的立场上。这是它们的根本区别。我们党领导人民进行改革开放和现代化建设的根本目的，是通过发展社会生产力，不断提高人民的物质文化生活水平，促进人的全面发展。以人为本，是我们党的根本宗旨和执政理念的集中体现，是社会主义制度的本质特征，是全面建设小康社会、实现社会主义现代化的根本要求。人民群众是历史的创造者，是推动社会发展的决定性力量；人民群众是生产力中最活跃、最革命的因素，创造了社会的物质财富和精神财富。胡锦涛指出，相信谁、依靠谁、为了谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。对于马克思主义执政党来说，坚持立党为公、执政为民，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，充分发挥全体人民的积极性来发展先进生产力和先进文化，始终是最紧要的。全国各族人民是建设中国特色社会主义事业的主体，人民群众积极性、主动性、创造性的充分发挥是我们事业成功的保证。坚持以人为本，就要充分发挥人民群众的主人翁作用，营造充分发挥人民群众聪明才智的社会环境，不断增强全社会的创造活力，形成全体人民团结奋斗的强大力量。中国共产党把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨.始终坚持人民的利益高于一切。党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益；党的全部任务和责任，就是带领广大人民实现自己的根本利益。坚持以人为本，就要坚持立党为公、执政为民，始终把最广大人民的根本利益作为我们一切工作的出发点和落脚点，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。胡锦涛指出，我们推进发展的根本目的就是造福人民。要顺应各族人民过上更好生活的新期待，把发展的目的真正落实到满足人民5234第八章科学发展观需要、实现人民利益上，在经济社会发展的各个环节、各项工作中都体现和保障人民群众的利益。坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。胡锦涛指出：“每一个共产党员都要把人民放在心中最高位置，尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，拜人民为师，把政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中。”①要保证人民当家作主，发挥人民主人翁精神，最广泛地动员和组织人民依法管理国家事务和社会事务，管理经济和文化事业，积极投身社会主义现代化建设。要自觉坚持党的群众路线，牢固树立人民群众是历史创造者的观点、虚心向人民群众学习的观点、竭诚为最广大人民谋利益的观点、干部的权力是人民赋予的观点、对党负责和对人民负责相一致的观点。切实转变思想作风和工作作风，切实改进领导方式和工作方法，深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智，做到问政于民、问需于民、问计于民，做到谋划发展思路向人民群众问计，查找发展中的问题听人民群众意见，改进发展措施向人民群众请教，落实发展任务靠人民群众努力，衡量发展成效由人民群众评判，最大限度地集中全社会全民族的智慧和力量，使我们的事业获得最深厚的力量源泉。坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。人民群众是推动科学发展的主体，也应是发展的最大受益者。要把改革发展取得的各方面成果，体现在不断提高人民的生活质量和健康水平上，体现在不断提高人民的思想道德素质和科学文化素质上，体现在充分保障人民享有的经济、政治、文化、社会、生态等各方面权益上。要坚持把最广大人民的根本利益作为制定和贯彻党的方针政策的基本着眼点，在促进发展的同时，把维护社会公平放到更加突出的位置，促进创造财富和公平分配的协调，下大气力解决好各种民生问题，使发展成果①《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，第532页。第一节科学发展观的科学内涵235更多更公平惠及全体人民，朝着共同富裕方向稳步前进。【取消农业税】2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定,自2006年1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。由此，国家不再针对农业单独征税，一个在我国存在两千多年的古老税种宣告终结。农业税的取消，根本性地扭转了农民负担过重的状况，给亿万农民带来了看得见、摸得着的实惠。7坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展。胡锦涛强调，要坚持在经济社会发展的基础上促进人的全面发展。把促进经济社会发展与促进人的全面发展统一起来，把促进人的全面发展作为经济社会发展的最终目的，既着眼于人民现实的物质文化生活需要，又着眼于促进人民素质的提高。三、全面协调可持续是科学发展观的基本要求全面协调可持续是科学发展观的基本要求。胡锦涛指出，我们之所以把全面协调可持续作为科学发展观的基本要求来强调，这是因为：一方面，经过长期发展，我们积累了较为雄厚的物质技术条件.可以在推进全面协调可持续发展上有更大作为；另一方面，城乡区域发展不平衡、经济社会发展不协调、经济发展与人口资源环境不适应等问题更加突出地摆在了我们面前，我们只有更加自觉地推进全面协调可持续发展.才能更好化解制约我国发展的各种因素，更好推动我国发展进程，确保实现我国发展的战略目标。236第八章科学发展观改革开放以来，我们党一直强调，要坚持物质文明和精神文明一起抓的战略方针，要坚持以经济建设为中心、推动社会全面进步，要促进城乡经济社会协调发展，要促进区域经济协调发展、实现东中西部优势互补和共同发展，要实施可持续发展战略、促进人与自然和谐，等等。这是我们在发展实践中得出的重要认识。----胡锦涛全面协调可持续中的“全面”是指发展要有全面性、整体性，不仅经济要发展，而且各个方面都要发展；“协调”是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进；“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。坚持全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。经济建设是中心和基础，政治建设是方向和保障，文化建设是灵魂和血脉，社会建设是支撑和归宿，生态文明建设是根基和条件，它们相辅相成、相互促进，共同构筑起中国特色社会主义事业的全局。要坚持以经济建设为中心，把社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设作为统一的任务来把握，作为统一的工作来部署，作为统一的目标来落实，全面推进中国特色社会主义事业。坚持协调发展，就是保证中国特色社会主义各个领域协调推进。要协调好消费与投资，供给与需求，发展的速度和结构、质鱼、效益，科技进步与人力资源优势的充分发挥，市场机制与宏观调控等经济发展的重大问题，促进发展的均衡性。正确处理经济与社会发展、城市与农村发展、东中西部发展、人与自然界发展、国内发展和对外开放、改革发展稳定等现第一节科学发展观的科学内洒237代化建设中的重大关系，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调。坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。胡锦涛指出：“实施可持续发展战略，促进人与自然的和谐，实现经济发展和人口、资源、环境相协调，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，既是全面建设小康社会的必然要求，也是贯彻落实科学发展观的重要实践。”①坚持文明发展道路，就要在经济社会发展过程中，把推进生产发展、实现生活富裕、保持生态良好有机统一起来，坚持以生产发展为基础，以生活富裕为目的，以生态良好为条件，努力实现社会经济系统和自然生态系统的良性循环。坚持可持续发展，还必须建设生态文明。良好生态环境是经济社会可持续发展的重要条件，也是一个民族生存和发展的根本基础。建设生态文明是对传统文明形态特别是工业文明进行深刻反思形成的认识成果，也是在建设物质文明过程中保护和改善生态环境的实践成果。坚持文明发展道路，就要把生态文明建设放在突出地位，把经济的发展、生活水平的提高和实现可持续发展有机统一起来，正确处理经济建设、人口增长与资源利用、生态环境保护的关系，确保人们在享有现代物质文明成果的同时，又能保持和享有良好的生态文明成果。四、统筹兼顾是科学发展观的根本方法统筹兼顾是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径.是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。①《胡锦涛文选》第二《,人民出版社2016年版，第183页。238第八代科学发展观只有坚持统筹兼顾，我们才能真正处理好我国这样一个十几亿人口的发展中大国的改革发展稳定问题，真正处理好全体人民根本利益和各方面利益问题，真正把全体人民和各方面积极性、主动性、创造性充分发挥出来，为推进党和国家事业形成广泛共识、集聚强大力量。—―胡锦涛在我国改革发展关键阶段，在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的条件下，我们要推动科学发展、促进社会和谐，必须更加自觉地运用统筹兼顾的根本方法，正确反映和兼顾不同方面的利益。胡锦涛强调，要善于在推进经济发展的同时兼顾各个方面的发展要求，把经济建设、政治建设、文化建设、社会建设及其各个环节统筹好、协调好，使之相互促进、相互支撑，实现良性互动。党的十六届三中全会提出，要统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，强调要坚持统筹兼顾、协调好改革进程中的各种利益关系。党的十七大在强调要坚持“五个统筹”的同时，进一步强调要统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益，统筹国内国际两个大局。坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。统筹城乡发展，就是要增强农村发展活力，逐步缩小城乡差距，促进城乡共同繁荣，推动城乡发展一体化。统筹区域发展，就是要继续实施区域发展总体战略，充分发挥各地区比较优势，逐步形成东中西部相互促进、优势互补、共同发展的新格局。统筹经济社会发展，就是要加快科技、教育、就业、文化、卫生、体育、社会保障、社会管理等社会事业发展，实现经济发展与社会进步的有机统一。统筹人与自然和谐发展，就是处理好经济建设、人口增长与资源利用、生态环境保护的关系，增强第一节科学发展现的科学内涌239可持续发展的能力。统筹国内发展和对外开放，就是要统筹利用好国内国际两个市场、两种资源，统筹把握好国内产业发展和国际产业分工，努力促进我国发展和各国共同发展的良性互动。坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。正确处理中央和地方的关系，善于发挥两个积极性，既坚持全国一盘棋，保证中央政令畅通、令行禁止，又支持地方因地制宜、创造性地开展工作。正确处理个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系，正确处理最广大人民的根本利益、现阶段群众的共同利益和不同群体的特殊利益的关系，善于从各方利益的结合点上考虑问题、谋划工作。正确处理人民内部矛盾，善于化解不和谐因素，形成各方面参与改革、推动发展、维护稳定的强大合力。正确处理国内国际两个大局的关系，善于从国际形势发展变化中把握发展机遇、应对风险挑战，营造良好国际环境。坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。要坚持以宽广的胸怀把握全局，以辩证的思维分析全局，以系统的方法谋划全局，把中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作为一个整体，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作。正确处理重点和一般的关系，善于在纷繁复杂的矛盾中抓住根本，把工作的重点真正放到解决改革发展稳定中的突出问题上，着力在重要领域和关键环节取得突破，做到以点带面、整体推进。坚持统筹兼顾，还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。要深刻认识当前发展和长远发展的关系，统筹考虑当前发展和未来发展的需要，既积极实现当前发展的目标，又为未来的发展创造有利条件，坚持实现阶段性目标和促进可持续发展的有机统一、正确把握经济社会发展中平衡与不平衡的辩证关系，坚持因地制宜、因人制宜、因时制宜，既善于调动各方面发展的积极性，鼓励抓住机遇加快发展，乂努240第八章科学发展观力实现均衡发展，注重发展的协调性和稳定性。第二节科学发展观的主要内容一、加快转变经济发展方式推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。这是关系我国发展全局的战略抉择，是赢得未来竞争主动权的必然要求。改革开放后，我国经济以世界上少有的速度持续快速发展起来，但随着经济发展和对外开放水平不断提高，原有经济发展方式的弊端日益显现。特别是2008年由美国次贷危机引发的波及全球的国际金融危机，使我国内需外需不平衡、投资消费不协调、产业结构不合理、发展方式不可持续的问题更加凸显出来。胡锦涛指出：“国际金融危机对我国经济的冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。综合国际国内经济形势看，转变经济发展方式已刻不容缓。”①如果不能加快经济发展方式转变，我国今后发展代价就会越来越大、空间就会越来越小、道路就会越走越艰难。因此，要适应国内外经济形势新变化，着力激发各类市场主体发展新活力，着力增强创新驱动发展新动力，着力构建现代产业发展新体系，着力培育开放型经济发展新优势，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来。要使经济发展更多依靠内需特别是消费需求拉动，更多依靠现代服务业和战略性新兴产业带动，更多依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新驶动，更多依靠节约资源和循环经济推动，更多依靠城乡区域发展协调互动，加快形成新的经济发展方式。①《十七大以来重要文弑选编》中，中央文献出版社2013年版，第283页］第二节科学发展观的土要内容241要彻底改变以牺牲环境、破坏资源为代价的粗放型增长方式，不能以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长，不能以眼前发展损害长远利益，不能用局部发展损害全局利益。--- 胡锦涛围绕加快转变经济发展方式，我们党强调了一系列重要思想观点。全面深化经济体制改革是加快转变经济发展方式的关键。经过长期努力，我国社会主义市场经济体制已初步建立。但影响发展的体制机制障碍依然存在，这是经济发展方式转变滞后的最大症结。如果没有体制上的重大突破，就难以实现经济发展方式的根本性转变。而经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系。市场是配置资源的有效形式，有利于发挥微观主体的内在动力和活力。但市场从来都不是万能的，特别是在经济发展面临重大挑战的情况下，必须发挥政府应有的宏观调控作用，克服市场缺陷。一方面，要更加尊重市场规律，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，深化财税、金融、投资、价格等体制改革，健全现代市场体系，减少行政性资源配置；另一方面，要更好发挥政府作用，履行好经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的职能.提高宏观调控的科学性、预见性、有效性，形成有利于科学发展的宏观调控体系。实施创新驱动发展战略，是转变经济发展方式的重大战略决策。自主创新是科技发展的灵魂，是一个民族发展的不竭动力，是支撑国家崛起的筋骨。必须把科技创新摆在国家发展全局的核心位置.坚持走中国特色自主创新道路，以全球视野谋划和推动创新，大力实施创新驱动发展战略，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，更加注重协同创新，激发全社会创造活力，推动科技实力、经济实力、综合国力实现新的重大跨越。推动经济结构战略性调整，是提升国民经济整体素质、赢得国际经济242第八章科学发展观竞争主动权的根本途径，是加快转变经济发展方式的主攻方向。胡锦涛指出：“加快经济结构调整步伐、推动结构优化升级，是我们面临的紧迫任务。”①扩大内需是我国经济社会发展的基本立足点和长期战略方针，也是调整经济结构的首要任务。要把扩大消费需求作为扩大内需的战略重点，加快建立扩大消费需求长效机制，增强居民消费能力，积极促进消费结构升级，进一步释放城乡居民消费潜力。推进产业结构调整是经济结构调整的主要内容，必须坚持走中国特色新型工业化道路，发展结构优化、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系。促进区域协调发展是我国现代化建设中的一个重大战略。进入新世纪以后，党中央提出要振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起、实施西部大开发，并强调鼓励东部地区率先发展，从而推动形成了区域发展总体战略。这是从全局和战略高度确立的统筹区域发展和现代化建设的总体布局。积极稳妥推进城镇化是优化城乡经济结构、促进国民经济良性循环和社会协调发展的重要措施。城镇化水平是一个国家工业化、现代化的重要标志。要坚持走中国特色城镇化道路，科学规划城市群规模和布局，加快改革户籍制度，努力实现城镇基本公共服务常住人口全覆盖。推动城乡发展一体化，是解决“三农”问题的根本途径。农业丰则基础强，农民富则国家盛，农村稳则社会安。坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，坚持走中国特色农业现代化道路，深入推进社会主义新农村建设，加快完善城乡发展一体化体制机制，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系。实现工业化、信息化、城镇化、农业现代化，是我国社会主义现代化建设的战略任务，也是加快形成新的经济发展方式、促进经济持续健康发展的重要动力，要坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现①《十六大以来重要文献选编》中，中央文献出版社2011年版，第311页第二节科学发展观的主要内容243代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。二、发展社会主义民主政治人民民主是社会主义的生命，是我们党始终高扬的光辉旗帜。社会主义愈发展，民主也愈发展。胡锦涛指出：“我们要始终牢记，发展社会主义民主政治是党始终不渝的奋斗目标，必须更高举起人民民主旗帜。”①社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主。发展社会主义民主政治，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路。世界上没有完全相同的政治模式，没有也不可能有一种放之四海而皆准的政治发展道路。中国特色社会主义政治发展道路，深深植根于中华民族几千年来赖以生存和发展的广阔沃土，是党带领人民通过长期实践找到的正确道路。坚持中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，其中，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心.依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。坚持和完善社会主义政治制度。发展社会主义民主政治.最重要的就是要坚持好、发展好适合我国国情的社会主义政治制度。我们党领导人民在长期革命、建设、改革实践中，经过反复探索、不断总结，逐步建立起一套适合中国国情的社会主义政治制度。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是全国各族人民当家作主的根本途径和最高实现形式，是中国社会主义民主政治最鲜明的特点。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是符合我国国情、具有鲜明中国特色的社会主义新型政党制度民族①《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，第72页244笫八章科学发展观区域自治制度是我们党解决民族问题的一个重大创造。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。胡锦涛反复强调，这些制度，集中体现了我国社会主义民主政治的特点和优势，必须始终不渝地坚持、发展和完善。健全社会主义协商民主制度。社会主义协商民主是中国共产党和中国人民在社会主义民主形式方面的伟大创造，是对马克思主义民主理论的丰富和发展，充分体现了社会主义民主的真实性、广泛性、包容性。选举民主与协商民主相结合，是中国社会主义民主的一大特点。人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在作出重大决策之前进行充分协商，尽可能取得一致意见，是社会主义民主的两种重要形式。选举民主与协商民主相结合，拓展了社会主义民主的深度和广度。坚持通过充分协商形成共识、凝聚力量，对发展中国特色社会主义民主政治、充分调动各方面建设社会主义的积极性和主动性，具有十分重要的意义。因此，要不断完善协商民主制度和工作机制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展。坚定不移推进依法治国基本方略，这是国家长治久安的重要保障。依法治国从制度上、法律上保证人民当家作主，保证党的执政地位。依法治国，前提是有法可依，基础是提高全社会的法律意识和法制观念，关键是依法执政、依法行政、依法办事、公正司法。宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程。依法治国首先要依宪治国，依法执政首先要依宪执政。胡锦涛指出：“党领导人民制定宪法和法律，党必须在宪法和法律范围内活动。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权，绝不允许以言代法.以权压法、徇私枉法。”①积极稳妥推进政治体制改革。政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展。推进政治体制改革，必须坚持正确政治方向。“牢牢把握这一点极为重要。如果这一点把握不好、把握不牢，走偏了方向，不仅政①《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，第635页。第二节科学发展观的主要内容245治文明建设很难搞好，而且会给党和人民事业带来损害，影响社会政治稳定，影响党和国家长治久安。”①要充分发挥我国社会主义政治制度优越性，积极借鉴人类政治文明有益成果，绝不照搬西方政治制度模式，不搞多党轮流执政，不搞“三权鼎立”和两院制。以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，加快建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。更加注重改进党的领导方式和执政方式，更加注重健全民主制度、丰富民主形式，更加注重发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用，保证人民依法享有广泛权利和自由。按照建立中国特色社会主义行政体制目标，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。健全制约和监督体系，坚持用制度管权管事管人，推进权力运行公开化、规范化，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。巩固和发展最广泛的爱国统一战线。统一战线是凝聚各方面力量，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，夺取中国特色社会主义新胜利的重要法宝。要高举爱国主义、社会主义旗帜，巩固统一战线的思想政治基础，正确处理一致性和多样性的关系。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。坚持充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导的方针，鼓励和引导新的社会阶层人士为中国特色社会主义事业作出更大贡献。落实党的侨务政策.支持海外侨胞、归侨侨眷关心和参与祖国现代化建设与和平统一大业。三、推进社会主义文化强国建设建设社会主义文化强国，是我们党把握时代和形势发展变化，积极回①《胡锦涛文选》第二卷,人民出版社2()16年版，第32页246第八章科学发展观应各族人民精神文化需求作出的重大战略决策。文化是民族的血脉，是人民的精神家园。当今时代，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素、越来越成为经济社会发展的重要支撑，丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。“国家发展、民族振兴，不仅需要强大的经济力量，更需要强大的文化力量。”①物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。中华民族伟大复兴必然伴随着中华文化繁荣兴盛。没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。科学发展观强调，要树立高度的文化自觉和文化自信，兴起社会主义文化建设新高潮.提高国家文化软实力，加快建设与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标相承接的社会主义文化强国。社会主义先进文化是马克思主义政党思想精神上的旗帜，文化建设是中国特色社会主义事业总体布局的重要组成部分。没有文化的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有全民族精神力量的充分发挥，一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。——《中共中央关于深化文化体制改革 推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路。党的十六大以后，我们党坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以德治国相结合，促进文化事业和文化产业同发展，推动文化建设不断取得新成就，走出了中国特色社会主义文化发展道路。中国特色社会主义文化发展道路，揭示了我国文化发展规律，是发展社会主义先进文化、实现中华文化繁荣兴盛的①《十七大以来重要文献选编》中，中央文献出版社2013年版，第968页，第二节科。发展观的主要内容247唯一正确道路。要坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展，建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。建设社会主义核心价值体系。社会主义核心价值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。胡锦涛指出：“社会主义核心价值体系是根源于民族优秀文化和社会主义先进文化并吸收人类文明成果发展起来的，适应了时代发展要求，集中反映着当代中国人民的理想信念和精神追求，是我国社会主义文化的引领和主导。”①马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观，共同构成社会主义核心价值体系的基本内容。它鲜明地回答了在新的历史条件下，我们党用什么样的精神旗帜团结带领全体人民开拓前进、中华民族以什么样的精神风貌屹立于世界民族之林的重大问题。要把社会主义核心价值体系融入国民教育、精神文明建设和党的建设全过程，贯穿改革开放和社会主义现代化建设各领域，体现到精神文化产品创作生产传播各方面，在全党全社会形成统一指导思想、共同理想信念、强大精神力量、基本道德规范。坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民。广泛开展理想信念教育，把广大人民团结凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜之下。大力弘扬民族精神和时代精神，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，深化群众性精神文明创建活动，广泛开展志愿服务.推动学雷锋活动、学习宣传道德模范常态化，全面提高公民道德素质。加强和改进思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导，培育自① 《十七大以来吏要文献选编》下，中央文献出版社2。13年版，第618页，248第八章科学发展观尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。加强新闻宣传工作。新闻舆论处在意识形态领域的前沿，对社会精神生活和人们思想意识有着重大影响。舆论引导正确，利党利国利民；舆论引导错误，误党误国误民。要牢牢把握正确导向，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，充分发挥新闻媒体宣传党的主张、弘扬社会正气、通达社情民意、引导社会热点、疏导公众情绪、搞好舆论监督的重要作用。坚持把体现党的主张和反映人民心声统一起来，把坚持正确导向和通达社情民意统一起来，善于把握新闻传播规律，提高舆论引导的及时性、权威性和公信力、影响力。面向基层、服务群众、深入实际，多报道人民群众的工作生活，多反映人民群众的利益要求，多宣传人民群众中涌现的先进典型。繁荣文艺创作。文艺是民族精神的火炬，是提高人民精神境界、培育人民高尚灵魂的重要力量。胡锦涛指出：“进步文艺，刻写着一个民族的希望，昭示着一个国家的未来，深深影响着一个民族的精神和一个时代的风尚。”①只有与时代同步伐，踏准时代前进的鼓点，回应时代风云的激荡，领会时代精神的本质，文艺才能具有蓬勃的生命力，才能产生巨大的感召力。一切进步的文艺创作都源于人民、为了人民、属于人民。只有把人民放在心中最高位置，永远同人民在一起，坚持以人民为中心的创作导向，艺术之树才能常青。要贯彻党的文艺方针政策，弘扬真善美，贬斥假恶丑，着力反映国家发展、社会进步、人民创造，奏响时代主旋律，推出更多具有中国特色、中国风格、中国气派的精品力作。①《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，第54】页。第二节科学发展现的主夔内容249四、构建社会主义和谐社会党的十六大以后，我们党从中国特色社会主义事业总体布局和全面建设小康社会全局出发，提出构建社会主义和谐社会的重大战略任务。科学发展和社会和谐是内在统一的。没有科学发展就没有社会和谐，没有社会和谐也难以实现科学发展。胡锦涛明确指出：“社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。”①这个重大判断，深刻总结了国内外社会主义建设的历史经验，深化了对社会主义本质的认识。围绕构建社会主义和谐社会，科学发展观提出了一系列重要思想观点，作出了一系列重大部署。实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想。中国人早就提出了 “和为贵”的思想，追求天人和谐、人际和谐、身心和谐，向往“人人相亲，人人平等，天下为公”的理想社会。马克思主义经典作家对未来理想社会进行了科学描述，认为未来理想社会既是社会生产力高度发达和人的精神生活高度发展的社会，也是人与人和谐相处、人与自然和谐共生的社会。在革命、建设、改革的长期实践中，我们党不断探索和发展了具有中国特色的社会主义社会建设理论。我们要构建的社会主义和十皆社会，既不同于我国历史上一些思想家所憧憬的“大同世界”，也不同于空想社会主义者所描绘的“乌托邦”，而是在中国特色社会主义道路上，中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设协调发展的社会，是人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会。民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和I皆相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。民主法治，就是社会主义民主得到充分发扬.依法治国基本方略得到切实落实，各方面积极因素得到广泛调动；公平正义，就是社会各方面的利益关系得到妥善协调，人民内①《胡锦涛文选》第二卷，人氏出版社2016年版，第625页250第八农科学发展观部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护和实现；诚信友爱，就是全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处；充满活力，就是能够使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动得到支持，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定；安定有序，就是社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结；人与自然和谐相处，就是生产发展，生活富裕，生态良好。这几个方面是相互联系、相互作用的。胡锦涛指出，在构建社会主义和谐社会的实际工作中，我们既要从“大社会”着眼，把和谐社会建设落实到包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设等在内的党和国家全部工作之中；又要从“小社会”着手，以解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义、建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活力，走共同富裕道路，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展。保障和改善民生。民生连着民心，民心关系全局，做好保障和改善民生工作，是坚持以人为本、实现发展成果由人民共享的必然要求，事关群众福祉和社会和谐稳定。构建社会主义和谐社会，必须以保障和改善民生为重点，从解决关系人民群众切身利益的现实问题入手，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，努力让人民过上更好生活。一是优先发展教育。教育是民族振兴、社会进步的基石，是国家和民族发展最根本的事业。强国必先强教。因此，要坚持教育优先地位，全面贯彻党的教育方针，把立德树人作为教育的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，努力办好人民满意的教育。二是积极扩大就业。就业是民生之本，是人民群众改善生活的基本前提和基本途径。要坚持把促进就业作为保障和改善民生的头等大事，实施就业优先战略和更加积极的就业政策，千方百计扩大就业。三是合理收入分配，不仅要通过发展经济，把社会财富“蛋糕”做大，也要通过合理的第二节科学发展砚的主要内容251收入分配制度把“蛋糕”分好，让全体人民都能够共享改革发展成果。四是完善社会保障。社会保障是保障人民生活、调节社会分配的一项基本制度，是社会和谐稳定的安全网。要坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，以增强公平性、适应流动性、保证可持续性为重点，全面建成覆盖城乡居民的社会保障体系。五是发展医药卫生。坚持为人民健康服务的方向，坚持预防为主、以农村为重点、中西医并重，按照保基本、强基层、建机制要求，重点推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制综合改革，完善国民健康政策，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务。加强和创新社会管理。这是构建社会主义和谐社会的必然要求。要以解决影响社会和谐稳定的突出问题为突破口，提高社会管理科学化水平，加强社会管理法律、体制、能力建设，确保社会既充满活力又和谐稳定。要把加强政府管理和推动社会自治结合起来,既强化政府对社会管理的责任，发挥政府在社会管理中的主导作用，又要改变政府大包大揽的做法.加强社会的自治能力。要围绕构建中国特色社会主义社会管理体系，加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制，加快形成政府主导、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，加快形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制，加快形成源头治理、动态管理、应急处置相结合的社会管理机制。五、推进生态文明建设建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。胡锦涛指出：“自然界是包括人类在内的一切生物的摇篮，是人类赖以生存和发展的基本条件。保护自然就是保护人类，建设自然就是造福人类。”'我们①《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2。16年版，第171页。252第八章科学发展观党提出建设生态文明的重大战略部署，这是对自然规律及人与自然关系再认识的重要成果，是破解我国经济社会发展面临的资源环境瓶颈制约的必然选择，是深入贯彻落实科学发展观、实现可持续发展的内在要求。我国人口众多、资源短缺、环境容量有限、生态脆弱。如果生态环境受到严重破坏、人们的生产生活环境恶化，如果资源能源供应高度紧张、经济发展同资源能源矛盾尖锐，人与人的和谐、人与社会的和谐就难以实现，我们不仅无法向人民交代，也无法向历史、向子孙后代交代。必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。胡锦涛强调：“我们一定要把建设资源节约型、环境友好型社会放在工业化、现代化发展战略的突出位置，落实到每个单位、每个家庭，下最大决心、用最大气力把这项战略任务切实抓好、抓出成效来。”①要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势.为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。加强生态文明建设，是我们对自然规律及人与自然关系再认识的重要成果。推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，是保持经济平稳较快发展、提高人民生活质量、促进社会和谐稳定的必然要求。一是珍惜每一寸国土。国土是生态文明建设的空间载体。要按照人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一的原则，合理开发利用国土资源，优化国土空间开发格局，促进生产空①《胡锦涛文选》笫三卷，人民出版社2016年版，第6—7页。第二节科学发展现的主要内容253间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。加，快实施主体功能区战略，构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局。提高海洋资源开发能力，发展海洋经济，保护海洋生态环境，坚持维护国家海洋权益，建设海洋强国。二是全面促进资源节约。资源只有节约才能持久利用。我国资源禀赋先天不足，石油、天然气、煤炭、铁矿石、淡水等战略性资源的人均拥有量远低于世界平均水平，而现代化的加快发展又使能源资源消耗的强度较高，特别是高投入、高消耗、高污染、低产出的粗放型增长方式更加剧了能源资源供求紧张状况，必须以对国家和人民高度负责、对子孙后代高度负责的精神，把节约能源资源工作放在更加突出的战略位置。要节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，提高利用效率和效益。推动能源生产和消费革命，控制能源消费总量，加强节能降耗，确保国家能源安全。加强水源地保护和用水总量管理，严守耕地保护红线，加强矿产资源勘查、保护、合理开发。发展循环经济，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、资源化。三是加大生态环境保护力度。良好生态环境是人和社会持续发展的根本基础。如果不能有效保护生态环境，不仅无法实现经济社会可持续发展，人民群众也无法喝上干净的水，呼吸上清洁的空气，吃上放心的食物，由此必然引发严重的社会问题。要加大自然生态系统和环境保护力度，实施重大生态修复工程，增强生态产品生产能力，加快水利建设.加强防灾减灾体系建设；加大环境污染治理力度，坚持预防为主、综合治理，着力解决损害群众健康的突出环境问题，重点是要抓好水污染防治.保障城乡饮用水源安全；加快城市大气污染治理，提高城市空气质虽；加快土壤污染治理，保障食品安全。坚持共同但有区别的资任原则、公平原则、各自能力原则，同国际社会一道积极应对全球气候变化。四是加快建立生态文明制度.生态文明建设是涉及生产方式和生活方式根本性变革的战略任务，实现这样254笫八章科学发展观的根本性变革.必须依靠制度。要健全国土空间开发、资源节约、生态环境保护的体制机制，把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制；建立国土空间开发保护制度，完善最严格的耕地保护制度、水资源管理制度、环境保护制度；深化资源性产品价格和税费改革，建立健全资源有偿使用制度、排污权取得和交易制度以及生态补偿制度，健全生态环境保护责任追究制度和环境损害赔偿制度。要加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，形成合理消费的社会风尚，营造爱护生态环境的良好风气，努力走向社会主义生态文明新时代。六、全面提高党的建设科学化水平党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。形势的发展、事业的开拓、人民的期待，都要求我们以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设科学化水平。胡锦涛指出：“新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。”①加强党的自身建设任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。新形势下全面提高党的建设科学化水平的总要求是：要增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化.自我完善、自我革新、自我提高能力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导①《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，第653页。笫二节科学发展观的主要内容255核心。执政能力建设是党执政后的一项根本建设。党的执政能力，就是党提出和运用正确的理论、路线、方针、政策和策略，领导制定和实施宪法和法律，采取科学的领导制度和领导方式，动员和组织人民依法管理国家和社会事务、经济和文化事业，有效治党治国治军，建设社会主义现代化国家的本领。胡锦涛指出：“提高党的执政能力、巩固党的执政地位，是我们党执政以后的一项根本任务，也是我们党将长期面对并必须始终解决好的一个历史性课题。”①要认真总结和运用党执政的成功经验，努力认识和把握执政规律，坚持科学执政、民主执政、依法执政，不断研究新情况、解决新问题、创建新机制、增长新本领，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主政治的能力、建设社会主义先进文化的能力、构建社会主义和谐社会的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力，使党的执政方略更加完善、执政体制更加健全、执政方式更加科学、执政基础更加巩固。保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。胡锦涛指出：“先进性是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在。”②中国共产党作为马克思主义政党，在本质上具有非马克思主义政党无可比拟的先进性。党的先进性是历史的具体的，既是一以贯之的，又是与时俱进的。必须顺应时代的发展和人民的要求，自觉、主动、持续地推进党的先进性建设.认真解决党员和党组织在思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力、战斗力，始终发挥领导核心作用和战斗堡垒作用，使广大党员不断提高自身素质、始终发挥先锋模范作用，使我们党保持与时俱进的品质、始终走在时代前列。党的纯洁性同先进性是一致的，纯洁性是①  《十六大以来重要文杭选编》中，中央文献出版社2011年版，第593页②  《十六大以来重妥文献选编》下，中央文献出版社2011年版，站525页256第八章科学发展观先进性的重要体现。党的纯洁性对党的创造力、凝聚力、战斗力有着根本性影响。什么时候党的纯洁性保持得好，党就更加坚强有力，党的事业就能健康发展；什么时候党的纯洁性受到影响和削弱，党的战斗力就会下降，党的事业就会遭受损失。只有不断保持纯洁性，才能提高在群众中的威信，才能赢得人民信赖和拥护，才能不断巩固执政基础，才能实现党和国家兴旺发达、长治久安。要充分认识保持党的纯洁性的极端重要性和紧迫性，不断增强党的意识、政治意识、危机意识、责任意识，切实做好保持党的纯洁性各项工作，始终保持党员、干部思想纯洁、队伍纯洁、作风纯洁、清正廉洁，从而更好地肩负起党的历史使命。无论我们党所处的环境发生什么样的变化，党的全心全意为人民服务的宗旨决不能变，群众观点、群众路线决不能丢，相信和依靠群众、虚心向群众学习、尊重群众的创造、倾听群众的呼声、与群众同甘共苦等优良传统决不能忘。--- 胡锦涛党的优良作风是党始终立于不败之地的重要保证。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民是检验党一切执政活动的最高标准。胡锦涛指出：“全党同志必须牢记，密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们党执政后的最大危险。”①他强调：“只有我们把群众放在心上，群众才会把我们放在心上；只有我们把群众当亲人，群众才会把我们当亲人。”②每一个共产党员任何时候都要把人民利益放在第一位，始终与人民心连心、同呼吸，共4计运，始终依靠人民推动历史前进。坚持把领导干部作风建设作为①  《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，笫532页。②  《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版，第478页。第三节科学发展观的历史地位257党的作风建设的重点工作来抓，全面加强思想作风、学风、工作作风、领导作风、干部生活作风建设，大力倡导勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约,顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康。通过弘扬这八个方面的良好风气，着力解决突出问题，努力实现领导干部作风的进一步转变。要下决心改进文风会风，着力整治庸懒散奢等不良风气，坚决克服形式主义、官僚主义，以优良党风凝聚党心民心、带动政风民风。除以上主要内容外，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人还在推进全面深化改革，推动国防和军队建设科学发展，坚持“一国两制”、推进祖国统一，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界等方面提出了一系列新观点新论断，这些重要思想是科学发展观的重要组成部分，是科学发展观在内政外交国防、治党治国治军等领域的运用和展开，进一步丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。第三节科学发展观的历史地位一、中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展科学发展观是我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的理论成果，深化了对经济社会发展一般规律的认识，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。科学发展观强调坚持以经济建设为中心，把发展生产力作为首要任务，把经济发展作为一切发展的谕提，体现了历史唯物主义关于生产力是258第八章科学发展观人类社会发展的基础的观点。科学发展观坚持以人为本，把人民群众作为推动发展的主体和基本力量，满足人民群众不断增长的物质文化需要，从最广大人民的根本利益出发谋发展、促发展，体现了历史唯物主义关于人民是历史发展主体和人的全面发展的观点。科学发展观坚持全面发展和协调发展，强调全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现经济发展和社会全面进步，注重统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，体现了唯物辩证法关于事物之间普遍联系、辩证统一的基本原理。科学发展观坚持可持续发展，强调要实现经济发展与人口、资源、环境相协调，保证一代接一代地永续发展，体现了辩证唯物主义关于人与自然关系的思想。科学发展观把社会主义物质文明、政治文明、精神文明、和谐社会建设和人的全面发展看成相互联系的整体，把人类社会的发展看成生产力和生产关系、经济基础和上层建筑，社会生产各个部类、各个地域、各个方面，人与社会，当代与后代等彼此相互联系、相互促进、不可分割的过程。科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。这个精神实质充分体现了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的历史逻辑和内在联系。科学发展观着眼于丰富发展内涵、创新发展观念、开拓发展思路、破解发展难题，在发展道路、发展模式、发展战略、发展动力、发展目的和发展要求等方面提出了一系列新的思想观点，初步形成了马克思主义关于社会主义发展的系统理论，进一步丰富和深化了马克思主义对发展问题的认识。科学发展观同邓小平理论、“三个代表”重要思想，面对着共同的时第三节科学发腐观的历史地位259代课题，面临着共同的历史任务，都贯穿了中国特色社会主义这个主题,都坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，都坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，都坚持代表最广大人民根本利益，在理论主题、思想基础、政治理想、根本立场上一以贯之。科学发展观在邓小平理论和“三个代表”重要思想的基础上，用一系列具有鲜明时代特点的新思想、新观点、新论断，“进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面的系统科学理论，实现了我们党在指导思想上的又一次与时俱进，开辟了当代中国马克思主义发展新境界”①。科学发展观是对邓小平理论、“三个代表”重要思想的创造性发展，把中国特色社会主义理论体系推进到新境界，赋予当代中国马克思主义勃勃生机。二、全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针发展观是关于发展的本质、目的、内涵和要求的总体看法和根本观点，决定了经济社会发展的总体战略和基本模式，对经济社会发展实践具有根本性、全局性的重大影响。科学发展观不仅是指导经济建设的理论，而且是指导各方面建设的理论；不仅是指导发展的理论-而且是指导党和国家全部工作的理论；不仅是指导实践、推动工作的有力武器，而且是帮助人们认识和把握社会发展规律的世界观和方法论。面对改革发展稳定的繁重任务，面对前进道路上各种艰难险阻，只有深入贯彻落实科学发展观，才能切实增强坚持和发展中国特色社会主义的自觉性和坚定性，增强推动科学发展、促进社会和谐的自觉性和坚定性，在战胜各种风险挑故中① 习近平：《在学习〈胡锦涛文选〉报告会上的讲话》，人民出版社2016年版，第4—5页、260第八章科学发展观牢牢掌握发展的主动权，扎扎实实夺取中国特色社会主义新胜利。科学发展观要求正确处理经济发展与社会发展、发展速度与效益、市场机制与宏观调控、改革发展稳定等社会主义现代化建设中的一系列重大关系，在大力推进经济建设的同时促进政治、文化、社会共同发展，解决好与经济增长相关的各种社会问题。科学发展观提出统筹兼顾的根本要求，把发展看作是相互推进、系统协调的过程，强调总揽全局，科学筹划，协调发展，兼顾各方，使各个方面、各个环节协调一致地运转。科学发展观着眼于中华民族的长远利益，以前瞻的眼光创新发展模式、健全发展机制、提高发展质量，努力实现经济与社会、人与自然的良性互动。科学发展观坚持正确处理中心与全面、重点与非重点、平衡与不平衡的关系，注重加强经济社会发展的薄弱环节，实现发展的均衡和协调。科学发展观涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的各个环节，贯通中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的各个方面，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，是我们党执政理念的丰富和发展，是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针。从党的十六大到党的十八大，我们党深入贯彻落实科学发展观，制定一系列战略部署，实施一系列重大举措，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，为全面建成小康社会打下坚实基础。这十年，我们走过了很不平坦的道路，战胜了一系列重大挑战，巩固和发展了改革开放和社会主义现代化建设大局，把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。我国社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，人民生活水平，居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，影显了中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力，增强了中国人民和中华民族的自豪感和凝聚力。实践充分证明，科学发展观是指导全面建设小康社会、发展中国特色社会主义的正确理论。本章小结261党的十六大至党的十八大这十年间，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，深刻认识复杂多变的国际局势，准确把握我国发展的阶段性特征，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，不断深化改革开放、加快发展步伐，在前进道路上战胜一系列重大挑战，取得一系列新的历史性成就，为全面建成小康社会打下坚实基础，把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。- 习近平总之，科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化时代化的重大成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。本章小结科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。实现科学发展，必须加快转变经济发展方式，发展社会主义民主政治，推进社会主义文化强国建设，构建社会主义和谐社会，推进生态文明建设，全面提高党的建设科学化水平。科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体262第八登科学发展观现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。思考题1.如何理解科学发展观的科学内涵？2如何把握科学发展观的主要内容？3,如何理解科学发展观的历史地位？8  阅读书目I 1.胡锦涛：《准确把握科学发展观的深刻内涵和基本要求》，《胡儒涛文选》第二卷，人民出版社2016年版。2胡锦涛：《把科学发展观贯穿于发展的整个过程和各个方面》，《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版。3,胡锦涛：《深入学习领会科学发展观》，《胡锦涛文选》第三卷，人民出版社2016年版。4习近平：《在学习〈胡锦涛文选〉报告会上的讲话》，人民出版社2016年版。5中共中央宣传部：《科学发展观学习纲要》，学习出版社、人民出版社2013年版。结束语不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。历史和现实表明，没有马克思主义在中国的广泛传播和运用，就没有中国共产党的成立，就没有中国特色社会主义的建设和发展，就没有中国人民的美好生活。马克思主义及其在中国的发展，既为党和人民事业发展提供了一脉相承又与时俱进的科学理论指导，也为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础。一百多年来，中国共产党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断推动马克思主义中国化时代化。毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系就是这一历史进程中产生的重大理论成果，是中国化时代化的马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是马克思主义中国化时代化最新成果，也是在这一历史进程中得以创立和发展的。时代是思想之母，实践是理论之源。时代变迁不停顿，实践发展无止境，我们认识世界、探究直理、进行理论创新就永无止境 中国特色社会主义新时代，正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之正、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界264结束语不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答和解决的重大理论和实践课题。习近平指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，不可能找到现成的教科书。”①这就要求我们必须准确把握时代大势，勇于站在人类社会发展的前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，续写马克思主义中国化时代化新篇章。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。中国特色社会主义事业是面向未来的事业，需要一代又一代有志青年勇敢地、自觉地担当起继往开来的历史责任。全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，要求广大青年要立足新时代中国社会的伟大变革，掌握好马克思主义这个看家本领，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，牢固树立对中国特色社会主义的“四个自信”，并矢志不渝地为之团结奋斗。要坚定道路自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进；要坚定理论自信，既不忘老祖宗，又要讲新话，不断用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑；要坚定制度自信，既不照抄照搬，又不故步自封，更好地发挥中国特色社会主义制度的优势；要坚定文化自信，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，建设社会主义文化强国。新时代新征程，广大青年要通过深入的理论学习，从马克思主义中国化时代化的历史进程中领会马克思主义是如何深刻改变中国与世界、如何改变中国人民和中华民族的命运，感悟马克思主义的真理力量和实践力① 习近平：《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》，人民出版社2016年版,第21页。结束语不断谱写马克思主义中国化时代化新篇女265量，感悟马克思主义如何为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器,深化对中国化时代化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识。要把学习马克思主义中国化时代化的理论成果同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，在学懂弄通做实上下功夫，在培养理论思维能力上下功夫，在把握融贯其中的马克思主义立场观点方法上下功夫，在深化认识中提高理论水平，切实增强运用马克思主义科学理论武装头脑、指导实践的思想自觉和行动自觉。新时代新征程，广大青年特别要结合党的十八大以来全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略的生动实践，联系党和国家事业发展进程中采取的一系列战略性举措，推进的一系列变革性实践，实现的一系列突破性进展，取得的一系列标志性成果，弄明白中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好，深化对马克思主义科学性、人民性、实践性、开放性理论特质的认识。要立足新时代以来党和国家事业发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，在马克思主义中国化时代化的历史进程中把握党的理论创新，在认真学习“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”课的同时，认真学习“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课，深入了解习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景和社会历史条件，系统掌握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求、历史地位、指导意义，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持不懈用这一思想武装头脑，坚定中国特色社会主义自信，增进全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化实现中华民族伟大复兴的必胜信心、战略定力和智慧力量。青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。新时代新征程，当代中国青年生逢其266结束语不断诺写马克思主义中国化时代化新25章时，施展才华的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年要立大志、明大德、成大才、担大任，增强做中国人的志气、骨气、底气，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人；要在中国共产党领导下，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，坚定不移听党话、跟党走，用党的科学理论武装头脑，用党的初心使命激励自我，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，不负时代，不负韶华，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发夺目光彩，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。后记本教材在高校思想政治理论课编写领导小组领导下组织编写。在编写过程中，得到了马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会的指导，得到了中央有关部门和有关专家学者的帮助和支持。同时，广泛听取了高校思想政治理论课教师和大学生的意见和建议。本教材2007年出版，书名为《毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》。由首席专家吴树青主持编写。首席专家陈占安、田克勤、肖贵清、秦宣，主要成员郑传芳、丁俊萍、王炳林、刘先春、刘晓哲、孙蚌珠、陈锡喜、顾饪民、韩振亮参加编写。参加统稿和修改工作的同志还有：张西明、程金中、顿世新、杨金海、葛洪泽、周爱兵、张黎宏、赵宇、肖明娟、徐维凡、王心富、邵文辉、叶庆丰、薛广洲、刘毅强、李道中、武国友、常光民、罗文东、毛立言、辛向阳、裴小革、吴波、赵家祥、张新、吴向东、姜汉斌、颜晓峰、王幸生、王寿林、卫庶、查朱和、王君琦、刘贵芹、陈矛、陈睿、徐春生、宋凌云、何成、胡长栓、阮晓菁等。本教材2007年出版以来，为了更及时、更充分地反映党的理论创新和实践创新成果，中宣部、教育部组织课题组在广泛调研的基础上，先后于2008年1月、2008年8月、2009年5月、2010年5月、2014年1月、2015年8月、2018年3月、2021年8月组织了 8次修订。2008年1月，由首席专家吴树青主持修订。修订课题组首席专家陈占安、田克勤、肖贵清、秦宣、冷溶、李君如，主要成员丁俊萍、王炳林、刘先春、孙蚌珠、陈锡喜、郑传芳、顾任民、韩振亮、刘哓哲参加修订。自2008年秋季学期开始,高校思想政治理论课“毛泽东思想、邓小平理论和’三个代表’重要思想概论”课程名称调整为“毛泽东思-268后记想和中国特色社会主义理论体系概论”，教材相应地也更名为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》，课题组于2008年8月组织修订，由首席专家吴树青主持修订。首席专家陈占安、田克勤、肖贵清、秦宣、冷溶、李君如、郑传芳，主要成员丁俊萍、王炳林、刘先春、孙蚌珠、陈锡喜、顾钱民、韩振亮、刘晓哲参加修订。2009年、2010年，课题组又先后对教材进行了修订。2013年，中宣部、教育部在广泛征求意见的基础上，组织课题组对教材进行了较大幅度的修订。由陈占安主持修订，田克勤、肖贵清、秦宣、郑传芳、丁俊萍、王炳林、孙蚌珠、刘先春、陈锡喜、顾钱民、韩振亮、刘晓哲、阮晓菁、孙君、凌胜银等参加修订。参加审看的专家有：曹长盛、张中云、张新、程美东、赵甲明、周向军、韩振峰、白暴力、黄继锋、丁军、王跃、李楠、林震、熊晓琳、李强、查朱和、范军、田心铭、吴玉才、刘文艺、邓家豪、姜建红、夏建文、王晓光、张红、李剑、郑炳凯、高君等。2015年，由陈占安主持修订，田克勤、田心铭、肖贵清、郑传芳、刘先春、孙蚌珠、陈锡喜、张新、韩喜平、凌胜银、白显良参加修订。参加审看的专家有：闫志民、朱景文、常光民、张新、秦宣、颜晓峰、于沛、姜辉、高正礼、李战奎、哈战荣、龙兵等。2018年，由秦宣主持修订，肖贵清、郑传芳、刘先春、韩喜平、陶文昭、孙蚌珠、丁俊萍、陈锡喜、凌胜银、程美东、杜玉华、刘晓哲、白显良、陈培永、李冉参加修订。参加审看的专家有：顾海良、侯惠勤、韩震、韩振峰、李树忠等。2021年，由秦宣主持修订，肖贵清、郑传芳、孙蚌珠、刘先春、韩喜平、陈锡喜、凌胜银、陶文昭、杨军、程美东、杜玉华、白显良、陈培永、王衡、宋友文、孙贺参加修订。马克思主义理论研究和建设工程办公室具体组织实施了本教材编写和历次审阅修订工作。其中，2013年，张磊主持了工程办公室组织的统稿修改工作。宋凌云、邵文辉、王昆、田岩、冯静、潘顺照、吴伟珍、张春云、李军、范为、宋义栋、魏学江参加了具体审改工作。2015年，夏伟东、邵文辉主持了工程办公室组织的审改定稿工作。宋凌云、王昆、田岩、后13269冯静、杨荣、陈硕、沈永福、查朱和、蒋旭东、何成、邢国忠、曹守亮、陈培永、严文波、冯潇然参加了具体审改工作。2018年，夏伟东、邵文辉主持工程办公室组织的审改定稿工作，宋凌云、王昆、王勇、田岩、冯静、曹守亮、陈瑞来、刘小丰、薛向军、蒋岩桦、卢江、马文武、张新、王燕燕等参加了具体审改工作。2021年，徐李孙、陈启清主持工程办公室组织的审改定稿工作，王昆、王勇、田岩、冯静、石文磊、吴学锐、刘志刚、张明、贾鹏飞、刘儒鹏、余立等参加了具体审改工作。2022年10月，为进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，贯彻落实党的二十大和十九届六中全会精神，中宣部、教育部组织对教材进行修订。秦宣主持修订，肖贵清、郑传芳、孙蚌珠、刘先春、韩喜平、陈锡喜、凌胜银、陶文昭、杨军、程美东、杜玉华、白显良、陈培永、王衡、宋友文、孙贺参加修订。徐李孙、陈启清主持工程办公室组织的审改定稿工作，王昆、王勇、石文磊、吴学锐、刘水静、黄刚、曾庆桃、史泽源、胡晓宇等参加了具体审改工作。2023年1月郑重声明高等教育出版社依法对本书享有专有出版权。任何未经许可的复制、销售行为均违反《中华人民共和国著作权法》，其行为人将承担相应的民事责任和行政责任；构成犯罪的，将被依法追究刑事责任。为了维护市场秩序，保护读者的合法权益.避免读者误用盗版书造成不良后果.我社将配合行政执法部门和司法机关对违法犯罪的单位和个人进行严厉打击。社会各界人士如发现上述侵权行为，希望及时举报，我社将奖励举报有功人员。反盗版举报电话（010） 58581999 58582371反盗版举报邮箱血@！1叩皿通信地址 北京市西城区德外大街4号 高等教育出版社法律事务部邮政编码100120读者意见反馈为收集对教材的意见建议，进一步完善教材编写并做好服务工作，读者可将对本教材的意见建议通过如下渠道反愤至我社。咨询电话400-810-0598反馈邮箱旬叩通信地址 北京市朝阳区惠新东街4号富盛大厦1座高等教育出版社总编辑办公室邮政编码100029防伪查询说明用户购书后刮开封底防伪涂层.使用手机微信等软件扫描二维码.会跳转至防伪查询网页.获得所购图书详细信息，防伪客服电话（010） 58582300本教材2018年版曾获首届全国教材建设奖全国优秀教材特等奖，切'注188^ 978-7-04-059903-9定价25.00元