第一章
一、单项选择题
1、邓小平理论形成的时代背景(B)
A、中国进入改革开放的新时期
B、和平与发展成为当今时代的主题
C、苏联解体、东欧剧变
D、“文化大革命”的惨痛教训
2、党的十二大首次明确提出的命题是(D)
A、社会主义商品经济
B、社会主义市场经济
C、建设有中国特色社会主义理论
D、建设有中国特色社会主义
3、党的十三大第一次比较系统地提出和论述了(C)
A、社会主义本质理论　　　　　B、社会主义市场经济理论
C、社会主义初级阶段理论　　　D、“三个代表”重要思想
4、把“邓小平理论”确立为党的指导思想并写进党章中，是在(C)
A、1987年党的十三大　　　　　B、1992年党的十四大
C、1997年党的十五大　　　　　D、1999年全国人大九届二次会议
5、从党的十二大到党的十三大，是邓小平理论(B)
A、酝酿产生阶段　　　　　B、逐步展开并形成轮廓阶段
C、走向成熟并形成理论体系阶段　　　D、不断创新与发展阶段
6、邓小平理论走向成熟并形成理论体系的标志是(C)
A、党的十一届三中全会　　　　　B、社会主义市场经济理论的提出
C、1992年10月党的十四大　　　D、1997年党的十五大
二、多项选择题：
1、邓小平理论是(A C D)
A、马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物
B、改造了的马克思主义
C、时代精神与民族精神的统一
D、党和人民实践经验和集体智慧的结晶
E、全面、准确地继承了马列主义、毛泽东思想
2、邓小平理论之所以成为马克思主义，在中国发展的新阶段，是因为邓小平理论(A C D E)
A、开拓了马克思主义的新境界
B、提出了新的世界观和方法论
C、把对社会主义的认识提高到新的科学水平
D、对当今时代特征和总体国际形势作出了新的科学判断
E、形成了新的建设中国特色社会主义理论的科学体系
3、邓小平理论是一个（A、B、E）
A、比较完备的科学理论体系
B、开放、创新的理论体系
C、指导当代世界发展的创新性理论体系
D、指导当代社会主义国家改革和发展的科学理论体系
E、需要从各方面进一步丰富发展的科学理论体系。
4、从党的十三大到十四大，是邓小平理论走向成熟并形成理论体系的时期，这一时期提出了(A、B、E)
A、社会主义本质理论
B、社会主义市场经济理论
C、科学技术是第一生产力的理论
D、社会主义初级阶段理论
E、“三个有利于”标准的理论
三、辨析题
1、邓小平理论是邓小平本人思想的理论概括。
答：错误。邓小平理论是中国共产党领导集体和广大人民群众实践经验和集体智慧的结晶。作为党的第二代中央领导核心的邓小平，对邓小平理论的创立作出了巨大的贡献。伟大的理论源于亿万人民的伟大实践，改革开放和现代化建设的实践，包含着广大人民生机勃勃的伟大创造，是邓小平理论的源泉。
2、邓小平理论是当代中国的马克思主义。
答：正确。邓小平理论是马克思主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是对毛泽东思想的继承和发展，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论，它科学地把握了社会主义本质、第一次比较系统地回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家，如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承、丰富和发展了马克思主义，它与马列主义、毛泽东思想是一脉相承的科学体系，在基本立场、思想基础、基本原理以及对社会主义根本任务的认识等是一致的。因此说，邓小平理论是当代中国的马克思主义。
3、邓小平理论是中华民族振兴的精神支柱。
答：正确。邓小平理论是时代精神和民族精神的统一，是社会主义和爱国主义的统一；既坚持、继承了马列主义、毛泽东思想，又发展了马列主义、毛泽东思想；既是马克思主义的，又是马克思主义的“中国化”，是中国改革开放和社会主义现代化建设的一面旗帜，是中华民族最宝贵的精神财富之一。因此，邓小平理论是中华民族振兴的精神支柱。
4、邓小平理论是对毛泽东思想的辩证否定。
答：错误。毛泽东思想是马列主义与中国实际相结合的产物，没有毛泽东与毛泽东思想就没有社会主义新中国的建立与发展。
毛泽东思想是中华民族，也是中国共产党的宝贵财富，不能否定，也不容否定。
邓小平理论与毛泽东思想是一脉相承的，是对毛泽东思想的继承和发展。
邓小平理论否定了毛泽东晚年的某些错误的理论观点，但不是否定毛泽东思想。
四、复习思考题：
1、如何认识邓小平理论形成的时代背景与社会历史条件？
答：邓小平理论是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验（主要是否定文化大革命的错误，探索中国特色社会主义道路）并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。
2、为什么说邓小平理论是一个科学体系？它的主要内容有哪些？
答：判断一些认识、论述是否构成理论体系。一要看这些认识、论述是否具有世界观和方法论性质；二要看这些认识、论述是否揭示它所论证的对象的本质及其运动规律；三要看这些认识、论述是否从它的研究对象中提出并回答了一系列基本理论问题，形成一系列观点、概念、原理等理论要素；四要看这些理论要素之间是否具有内在的逻辑关系，从而能够构成一个完整的有机系统。邓小平理论“第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。”
它的主要内容包括：（一）坚持中国特色社会主义道路。
（二）确立社会主义初级阶段理论。
（三）提出社会主义本质理论。
（四）确立改革开放政策。
（五）明确社会主义改革的目标。
（六）提出和平与发展是当代世界的两大主题。
（七）强调坚持四项基本原则。
（八）确立社会主义建设的战略步骤。
（九）提出共同富裕的发展目标。
（十）重申共产党是社会主义的领导核心。
（十一）提出“一个国家、两种制度”的创造性构想。
3、为什么说邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段？ 
答：邓小平理论是马克思主义在中国发展新阶段这个命题指出了邓小平的两个互相联系的方面，即一方面，邓小平理论是马克思主义，是对马克思主义的继承和坚持；另一方面，邓小平理论是在当代中国发展了的马克思主义。邓小平理论之所以成为马克思主义在中国发展的新阶段，是因为：（1）邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上，既继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。（2）邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。（3）邓小平理论坚持运用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势作出了新的科学判断。（4）邓小平理论贯通哲学、政治、经济学和科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育文化、民族、军事、外交、统战、党建等方面，形成了新的建设中国特色社会主义的科学体系。
第二章
一、单项选择题
1、贯彻“三个代表”重要思想，关键在(A)
A、坚持与时俱进　　　　B、保持党的先进性
C、坚持执政为民　　　　D、坚持廉洁奉公
2、贯彻“三个代表”重要思想，核心在(B)
A、坚持与时俱进　　　　B、保持党的先进性
C、坚持执政为民　　　　D、坚持廉洁奉公
3、贯彻“三个代表”重要思想，本质在(C)
A、坚持与时俱进　　　　B、保持党的先进性
C、坚持执政为民　　　　D、坚持走群众路线
4、中国共产党在长期执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素是(B)
A、解放与发展我国的先进生产力
B、坚持解放思想，实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神
C、确立邓小平理论在意识形态中的指导地位
D、始终保持党同人民群众的血肉联系
5、我们党要承担起推动中国社会发展的历史使命，必须高度重视(A)
A、解放和发展生产力　　　　B、发展先进的社会主义文化
C、与人民群众的血肉联系　　D、执政党的建设问题
6、我们党战胜各种困难和风险，不断取得事业成功的根本保证是始终保持(A)
A、同人民群众的血肉联系
B、马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
C、独立自主，自力更生的方针
D、党的基本路线不动摇。
7、中国共产党八十年来进行的一切奋斗归根到底是为了(B)
A、中华民族的独立　　　　　　B、最广大人民的利益
C、建立社会主义制度　　　　　D、夺取政权、使自己成为执政党
二、多项选择题：
1、在新的形势下，历史和时代赋予我们党的庄严使命是(A B C)
A、推进现代化建设　　　　B、完成祖国统一
C、维护世界和平，促进共同发展
D、反对霸权主义　　　E、反对恐怖主义
2、邓小平理论之所以成为马克思主义，在中国发展的新阶段，是因为(A C D E)
A、开拓了马克思主义的新境界
B、提出了新的世界观和方法论
C、把对社会主义的认识提高到新的科学水平
D、对当今时代特征和总体国际形势作出了新的科学判断
E、形成了新的建设中国特色社会主义理论的科学体系
2、贯彻好“三个代表”要求，必须（ A B C D ）
A、使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界
B、把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面
C、最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力量
D、以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。
E、加强和改进新形势下的群众思想政治教育工作。
3、贯彻“三个代表”重要思想的根本要求是（ A B C ）
A、关键在坚持与时俱进
B、核心在保持党的先进性
C、本质在坚持执政为民
D、核心在坚持社会主义制度
E、基础在走群众路线
4、“三个代表”重要思想深化了我们对（ A B C ）
A、共产党执政规律的认识
B、社会主义建设规律的认识
C、人类社会发展规律的认识
D、社会主义市场规律的认识
E、生产力、生产关系、上层建筑关系的认识
三 复习思考题
1、如何认识“三个代表”重要思想形成的社会历史条件？
答：“三个代表”重要思想正是为了应对当代世界政治、文化、经济形势的变化，为我们党面对复杂多变的国际局势和激烈的国际竞争提出来的。
“三个代表”重要思想是根据我国社会主义初级阶段的经济、政治、文化发展变化的新形势、新问题、新趋势，为解决我国社会主要矛盾而全面展开的改革开放和现代化建设的伟大实践所做出的科学总结和理论升华。
“三个代表”重要思想的提出，有利于全面加强和改进党的建设，提高党的领导水平和执政水平，增强党的凝聚力和战斗力，始终保持党和人民群众的密切联系，率领全国各族人民同心同德，不断开拓建设中国特色社会主义的新境界。
2、“三个代表”重要思想的主要内容是什么？为什么说它是一个完整的科学体系？
答：“三个代表”重要思想具有丰富的内涵，是一个辩证统一的科学体系。
（一）、党要始终代表中国先进生产力的发展要求
江泽民指出：“我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。”这一论述，具有深刻的理论内涵和深远的指导意义。
（二）、党要始终代表中国先进文化的前进方向
江泽民指出：“我们党要始终代表中国先进文化的前进方向，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。”
（三）、党要始终代表中国最广大人民的根本利益。
江泽民指出：“我们党要始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益”。这一论述，充分体现了共产党执政为民的根本宗旨。
（四）、“三个代表”思想是一个科学体系
“三个代表”是一个统一的整体，三者相互联系、相互依存、相互促进、互为因果。
代表先进社会生产力是前提和基础，是做好其他各项工作的决定性因素。正是基于这种认识，我们党在新形势下明确提出了经济建设为中心，坚持改革开放，发展社会主义市场经济的战略任务，真正把解放和发展生产力作为基础和决定性因素，使经济建设得到飞速发展，促进了社会主义文化事业的进步。
代表先进文化的前进方向是灵魂和保证，是促进其他各项工作发展的必要条件。只有弘扬和坚持社会主义的先进文化，才能把先进性的要求同广泛性的要求结合起来，更好地体现人民群众的利益需要，提高全民族的思想道德文化素质，为社会生产力的发展提供强大的精神动力和智力支持。
代表最广大人民的根本利益是核心和目的，是推动其他各项事业的强大动力，不论是生产力的发展还是文化的进步，归根到底是为了实现人民群众的根本利益，全心全意为人民服务。
“三个代表”思想共同体现了中国共产党的先进性，辩证地统一于新时期党的建设新的伟大工程，统一于建设中国特色社会主义的伟大实践之中，构成了一个辩证统一的科学体系。只有在三者的相互影响和作用中坚持协调发展，整体推进，才能达到三者的有机统一，无论实际生活种种矛盾如何复杂，都要坚持三者的有机统一，而决不能把它们割裂开来甚至对立起来。
3、如何理解“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义？
答：“三个代表”重要思想，既是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的丰富和发展，又反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，揭示了党的建设、我国社会主义现代化建设的发展规律，是马克思主义理论创新的伟大成果。
（一）、“三个代表”重要思想是马克思主义中国化的最新理论成果
“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的丰富和发展，是党的历史经验的科学总结。
（二）、“三个代表”重要思想，贯彻了一切从实际出发、实事求是的思想路线，坚持了从人民群众利益出发的根本立场，运用了马克思主义的基本观点和方法，与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承，是马克思主义在21世纪中国的新发展。同时，“三个代表”重要思想集中体现了中国共产党在新的历史条件下研究新情况、解决新问题、总结新经验、概括新思想的基本成就。
（三）、“三个代表”重要思想是党必须长期坚持的指导思想
“三个代表”重要思想是全党集体智慧的结晶，在党的第十六次代表大会上确立为我们党必须长期坚持的指导思想。把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论确立为我们党必须长期坚持的指导思想，要求全党把这一重要思想贯彻到社会主义现代化建设的各个领域，体现在党的建设的各个方面，这是一个历史性的决策，也是一个历史性的贡献。
“三个代表”重要思想，是党必须长期坚持的指导思想。贯彻这一指导思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。
4、怎样贯彻落实“三个代表”重要思想？
答：贯彻落实“三个代表”重要思想，要求做到：
（一）、坚持与时俱进，不断开拓马克思主义发展新境界
“三个代表”思想，是解放思想，实事求是，与时俱进的理论成果，是理论创新的典范。贯彻、实践“三个代表”思想，关键要坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，这是我们坚持先进性和创造力的前提和决定性因素。
（二）、把发展作为第一要务，不断开创现代化建设新局面
发展是当今时代的要求、社会的特征，“发展是硬道理”。离开发展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度的优越性和实现民富国强都无从谈起。鉴于我国经济、科技、文化相对落后的状况，发展先进生产力、发展先进文化，推动社会全面进步，促进人的全面发展，更显得重要而紧迫。只有发展，才能有效解决我们前进中的各种问题，才能从根本上反映广大人民的利益和愿望，才能真正体现社会主义的本质。
（三）、调动一切积极因素，不断增添现代化建设的新力量。
调动一切积极性，要认真贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针。一切有益于人民和社会的劳动，都应当得到承认和尊重；一切合法的劳动收入和非劳动收入，都应当得到保护。
（四）、以改革精神推动党的建设，不断为党的肌体注入新活力。
以改革的精神推动党的建设，关键是要把握时代发展潮流，坚持用时代发展要求的审视党、建设党，不断克服过时的、保守僵化的思想观念，实现坚持马克思主义基本原理和推进理论创新相统一，坚持党的优良传统和弘扬时代精神相统一，坚持增强党的阶级基础和扩大党的群众基础相统一，使党成为始终站在时代前列带领人民团结奋进的坚强领导核心。
以改革的精神推动党的建设，就是要不断总结党的建设的成功经验，不断提高领导广大党员和群众进行社会主义现代化建设的水平和驾驭复杂国际、国内形势的能力，不断增强广大党员改造客观世界和主观世界的自觉性，使党在执政过程中，永不满足，永不停顿，奋斗不止，不断成熟。同时，党要敢于正视和克服自身的错误，善于记取失误的教训，并能借鉴、吸取其他执政党的经验教训，使党能在挫折中奋斗，在不利条件下争取主动，在战胜困难中不断强大。
第三章
一、单项选择题
1、马克思主义的精髓是(D)
A、唯物辩证法　　　B、科学社会主义
C、实践是检验真理的唯一标准
D、解放思想，实事求是
2、邓小平理论的灵魂和精髓是(D)
A、什么是社会主义，怎样建设社会主义
B、坚持四项基本原则
C、坚持以经济建设为中心
D、解放思想，实事求是
3、“实事求是”被确立为中国共产党的思想路线是在(B)
A、古田会议　　　　B、延安整风时期
C、党的七届二中全会　D、党的十一届三中全会
4、邓小平发表“解放思想，实事求是，团结一致向前看”的讲话是在(A)
A、1978年中央工作会议　　　B、1978年党的十一届三中全会
C、1982年党的十二大　　　　D、1978年全国科学大会开幕式上
5、“解放思想，实事求是”是我们党的(C)
A、政治路线　　　　B、组织路线
C、思想路线　　　　D、工作作风
6、邓小平对党的思想路线的贡献在于(C)
A、提出理论联系实际　　　　　B、提出实践是检验真理的惟一标准
C、强调解放思想　　　　　　　D、强调与时俱进
7、解放思想，实事求是的思想路线是在同(A)
A、党内教条主义的斗争中形成的
B、党内“左倾”机会主义的斗争中形成的
C、党内右倾机会主义的斗争中形成的
D、国际修正主义的斗争中形成的
二、多项选择题：
1、解放思想就是(B C D)
A、使手段与目的相符合　　　　B、使思想和实际相符合
C、使主观和客观相符合　　　　D、实事求是
E、发挥人的主观能动性
2、解放思想和实事求是的关系是(A B C D E)
A、解放思想是实事求是的前提
B、实事求是是解放思想的目的和归宿
C、解放思想就是实事求是
D、解放思想不能离开实事求是
E、解放思想与实事求是是统一的
3、邓小平在重新恢复和确立“解放思想，实事求是”思想路线过程中，提出（ A B C D E ）
A、实事求是是毛泽东思想的精髓
B、不大大解放思想，四个现代化就没有希望
C、民主是解放思想的重要条件
D、什么叫社会主义这个问题也要解放思想
E、解放思想就是使思想和实际相符合
4、解放思想，实事求是是邓小平理论的（ A B C D ）
A、哲学基础　　　　B、根本立场和方法
C、灵魂和精髓　　　D、强大生命力所在
E、区别于其他理论学说的根本标志
5、解放思想，实事求是的基本要求是（ A B C D E ）
A、尊重群众　B、尊重实践　
C、确立科学的创新精神和求实神　
D、处理好主观预想与实际需要、实际可能的关系　
E、注重调查研究
三、辨析题
1、解放思想就是实事求是。
答：正确。解放思想和实事求是是辩证的：第一，解放思想，实事求是，就是一切从本国的实际出发，敢于和关于走自己的路。解放思想，实事求是是马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的精髓，是我党的思想路线。第二，解放思想是实事求是的前提，要全面建设小康社会，实现现代化，必须靠实事求是；要恢复实事求是的思想传统就必须解放思想。只有解放思想，才能达到实事求是。第三，解放思想的目的在于实事求是，解放思想是为了达到新的实事求是。如果解放思想离开了实事求是的轨道，就有可能出现“左”的和右的错误倾向。第四，解放思想和实事求是是统一的，解放思想并不等于随心所欲，必须同实事求是相联系，不能割裂和对立起来。
四、复习思考题：
1、如何理解解放思想，实事求是，与时俱进思想路线的科学内涵与指导意义？
答：解放思想是针对思想僵化的教条主义和个人迷信等错误倾向提出来的。解放思想就是要求我们运用马克思主义的立场、观点、方法研究新情况，解决新问题；就是要从教条主义、错误的观念和“左”的思想束缚中解放出来，努力开拓进取；就是在尊重科学、尊重客观规律的基础上，充分发挥人的主观能动性。
实事求是最根本的是一切从实际出发，使思想符合实际，主观符合客观。
与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。能否始终做到这一点，决定着党和国家的前途命运。
坚持党的思想路线，解放思想，实事求是，与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。在邓小平理论体系中，每一个重要理论观点的提出和创新，都是源于解放思想，实事求是，与时俱进思想路线：科学地确立毛泽东思想的指导地位，完整准确地理解、掌握、继承和发展毛泽东思想的科学体系；提出社会主义初级阶段理论和党的基本路线；阐述社会主义的本质和社会主义发展理论；经济发展理论和市场经济体制的建构；民主法治理论与中国政治体制的改革；社会主义精神文明建设、科学技术与教育发展理论的提出；独立自主的国家发展战略的制定；党的领导和建设理论的完善；江泽民对邓小平理论的发展与创新；“三个代表”重要思想的提出与全面阐述；全面建设小康社会的宏伟目标的确立，等等，都是从解放思想，实事求是，与时俱进的思想路线中孕育并逐步开展的。在邓小平理论体系中，经济改革与发展理论、政治改革与政党建设理论到科技、教育发展和精神文明建设理论，都体现着解放思想，实事求是，与时俱进的辩证唯物主义世界观和方法论。
2、说明解放思想与实事求是的辩证关系
答：参见本章辨析题“解放思想就是实事求是”的答案
3、为什么说：“解放思想，实事求是”是邓小平理论的精髓？
答：解放思想，实事求是是马克思列宁主义、毛泽东思想的灵魂和精髓，也是邓小平理论的灵魂和精髓，它贯穿于邓小平理论体系的始终，是这一理论赖以产生和发展的基础，也是理解这一理论体系的钥匙。
依据解放思想、实事求是的路线，邓小平分析了国际形势的新变化，改变了世界战争不可避免的判断，作出了和平与发展已成为当代世界主题的新判断；总结了以往在经济建设和生产关系改造方面超越历史阶段的经验教训，作出了我国社会主义还处在初级阶段的新判断。这两大判断构成了中国特色社会主义理论的立论根据。
依据解放思想，实事求是的思想线路，邓小平在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败的历史经验的基础上，对社会主义的本质作了新概括，强调社会主义的根本任务是发展生产力；强调改革开放是一场革命，是社会主义发展的动力和现代化的必由之路；强调坚持四项基本原则是改革开放和现代化建设健康发展的根本保证，从而确立起党在社会主义初级阶段的基本路线。这就回答了什么是社会主义和怎样建设社会主义的理论问题。
依据解放思想，实事求是的思想路线，邓小平为我国社会主义现代化建设规划了一整套新的蓝图。他根据我国生产力发展水平和具体国情，提出了基本实现现代化分三步走的经济发展战略。提出了一系列“两手抓”的社会发展战略。强调党要适应改革开放和现代化建设的需要，既要改善又要加强党的领导以及自身建设，他从中国实际和世界形势发展的实际出发，提出了坚持独立自主的和平外交政策，坚持反对霸权主义、维护世界和平，以和平共处五项原则为基础积极推进国际经济政治新秩序的外交战略。提出了“一国两制”的伟大构想，为解决台湾、香港和澳门问题指明了方向。
依据解放思想，实事求是的思想路线，邓小平确定了检验认识正确与否，判断工作是非得失的根本标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。
总之，中国特色社会主义的每一个重大理论问题的提出、形成和发展，都是解放思想、实事求是、尊重实践、尊重群众的成果。解放思想、实事求是是邓小平建设中国特色社会主义理论的精髓。他贯穿于建设中国特色社会主义理论形成和发展的全过程，贯穿于这一理论的各个方面，是这一理论的思想基础。只有掌握这个理论的思想精髓，才能深刻理解整个中国特色社会主义理论；只有坚持这个精髓，才能在实践中不断丰富和发展这一理论。
4、联系当代社会实际，说明为什么我们要弘扬与时俱进的精神？
答：马克思主义诞生150多年来，实际生活变动之剧烈和深刻，达到了前人难以想象的程度。特别是进入充满挑战和希望的21世纪，国际局势跌宕起伏，新情况、新问题不断涌现，人类社会处于一个大变化、大转折的阶段。从总的来看，国际范围的政治多极化、经济全球化、科技信息化、社会多样化发展，相互交错、变化多端。如果不顾历史条件和现实情况的变化，拘泥于马克思主义经典作家在特定历史条件下，针对具体情况作出的某些个别论断和具体行动纲领，我们就会因为思想脱离实际而不能前进，甚至发生失误。这就是我们为什么必须始终反对以教条主义的态度对待马克思主义理论，弘扬与时俱进的精神的道理所在。
马克思主义作为人类先进思想和优秀文化的结晶，从来就不是一个凝固不变、自我封闭的体系，而是始终与自己所处的现实世界紧密接触并相互作用，不断吸收人类文明所创造的一切优秀成果，关注和研究时代提出的重大课题，在回应时代的挑战中获得新的生机与活力。
与时俱进既是马克思主义的发展规律，也是人类实践和认识的发展规律。党要践行“三个代表”，就必须不断地有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，决不能停留在已有的水平上。党要巩固自己的执政地位，除了拥有各种先进条件外，最根本的是要靠自身理论与实践的先进性和创造力。失去先进性、创造性，无论拥有什么条件，终归站不住，终归要失败。
因此，坚持党的先进性，是全面贯彻“三个代表”重要思想的核心，而与时俱进则是党坚持先进性和增强创造力的决定性因素，所以我们要弘扬与时俱进的精神。
第四章
一、单项选择题
1.社会主义本质论的核心是: (B)
A. 社会主义和共产主义
B. 发展生产力和共同富裕
C. 物质文明建设和精神文明建设
D. 对内改革和对外开放
2.邓小平对社会主义本质的概括突出了( )的基础地位(D)
A. 共同富裕
B. 消灭剥削
C. 消除两极分化
D. 解放和发展生产力
3.建设有中国特色的社会主义首要的基本理论问题是: (C)
A. 建立社会主义市场经济问题
B. 改革开放问题
C. 什么是社会主义,怎样建设社会主义的问题
D. 建设社会主义精神文明问题
4.生产力目标和价值目标的关系是: (A)
A. 互为条件
B. 互相独立
C. 前者是过程,后者为基础
D. 互相排斥
5.消灭剥削的物质条件是(D)
A. 实行公有制
B. 实行按劳分配
C. 市场经济高度发达
D. 生产力高度发达
6、社会主义时期，解放生产力要通过（ ）这一根本途径实现(D)
A. 社会革命
B. 政治斗争
C. 提高人民群众生活水平
D. 社会主义改革
7、社会主义的根本任务(D)
A. 解放思想、实事求是
B. 社会主义经济体制的改革
C. 提高人民的收入
D. 发展生产力
8、社会主义制度的优越性，最终体现在（ ）这一根本目标上(B)
A. 人民群中摆脱贫困
B. 促进生产力迅速发展
C. 消灭剥削、消除两极分化
D. 按劳分配
9.社会主义初级阶段发展生产力这一根本任务，由（ ）决定(C)
A．阶级矛盾
B．意识形态领域的斗争
C．社会需求同社会生产之间的矛盾
D．“先富”和“后富”的矛盾
二、多项选择题：
1．对“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个基本理论问题，我们过去(B D E)
A. 已经搞清楚
B. 没有完全搞清楚
C. 什么也不清楚
D. 不是完全清醒的
E. 处于摸索之中
2．社会主义的本质是( A B )
A. 解放生产力，发展生产力
B. 消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
C. 以公有制为主体，多种所有制经济共同发展
D. 以按劳分配为主体，多种分配方式并存
E. 物质文明和精神文明协调发展
3．邓小平在阐述社会主义本质和根本任务时，提出（A B C D E）
A. 革命是解放生产力，改革也是发展生产力
B. 马克思主义最注重发展生产力
C. 社会主义与资本主义不同的特点就是共同富裕，不搞两极分化
D. 贫穷不是社会主义
E. 改革是中国的第二次革命
4．共同富裕并不意味着（ A B C D ）
A. 同等富裕
B. 同步富裕
C. 两极分化
D. 平均发展
E. 允许一部分人先富起来
5． 1992年邓小平在南方谈话中阐述了一系列重要思想，其中有（ A B D E ）
A. 关于计划和市场都是经济手段的思想
B. 关于社会主义本质的思想
C. 关于改革党和国家领导制度的思想
D. 关于“三个有利于”的思想
E. 关于发展才是硬道理的思想
6.社会主义与资本主义的本质区别主要体现在（ A C ）
A. 前者以生产资料公有制为主体，后者以生产资料私有制为主体
B. 前者不断解放和发展生产力，后者不解放和发展生产力
C. 前者以共同富裕为价值目标，后者不可避免出现两极分化
D. 前者搞计划经济，后者搞市场经济
E. 前者有国有企业，后者没有国有企业

三、辨析题
1. 革命是解放生产力，改革也是发展生产力.
答：对.革命是推翻旧的社会制度,从而使生产力得到发展.改革是消除制约生产力发展的因素,把不利生产力发展的旧的体制,传统思想观念及价值标准等改掉,这同样会使生产力得到发展.
2. 消灭剥削的物质条件是市场经济高度发达.
答：错. 消灭剥削的物质条件是生产力高度发达.只有生产力得到高度发达,我们才可能消灭剥削.
四、复习思考题：
1.如何理解发展是党执政兴国的第一要务?
答：(1) 把发展作为党执政兴国的第一要务与邓小平的社会主义本质理论在科学内涵和价值目标上是完全一致的,
(2) 发展先进生产力,先进文化,实现最广大人民的根本利益,可推动社会全面进步,促进人的全面发展,
(3) 抓住发展是党执政兴国的第一要务,可发挥社会主义制度的优越性,使党的执政地位不断巩固.
2.试述改革与发展的关系. 
答：(1) 通过改革与生产力不相适应的生产关系、上层建筑来解放生产力的问题，通过改革落后的经济、政治、科技、教育等体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制及其他体制，才能促进生产力发展，所以改革是第二次革命，也是解放生产力;
(2) 发展必须坚持和深化改革。从而把改革与发展紧密结合起来。发展是硬道理，是目的，我们要紧紧抓住经济建设这个中心，集中力量把国民经济搞上去，任何时候都不能动摇；
(3) 改革开放是推动发展的动力，是解放和发展生产力的必由之路，发展与改革是社会稳定和国家长治久安的基础。

第五章
一、单项选择题
1． 认清中国的国情，最重要的是认清(B)
A. 中国所处的国际环境
B. 中国社会的性质和所处的发展阶段
C. 中国的资源状况
D. 中国的人口状况
2． 社会主义初级阶段是(B)
A. 任何国家进入社会主义都必然经历的起始阶段
B. 特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的阶段
C. 走向社会主义的阶段
D. 向社会主义社会过渡的阶段
3． 我们讲一切从实际出发，现阶段中国最大的实际是(D)
A. 生产力水平低，商品经济不发达
B. 人口多，劳动者素质不高
C. 自然条件差，资源相对短缺
D. 正处于并将长期处于社会主义初级阶段
4． 邓小平旗帜鲜明地提出现代化建设过程中必须坚持四项基本原则，是在(B)
A． 党的十一届三中全会上
B． 1979年的理论工作务虚会议上
C． 党的十二大上
D． 党的十三大上
5． 我国社会主义初级阶段的主要矛盾是(C)
A． 先进的社会主义生产关系与落后的社会生产力的矛盾
B． 无产阶级同资产阶级之间的矛盾
C． 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D． 经济发展同人口众多、资金短缺、资源贫乏的矛盾
6． 坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，关键是(A)
A． 坚持以经济建设为中心不动摇
B． 坚持改革开放不动摇
C． 坚持四项基本原则不动摇
D． 坚持自力更生不动摇
7． 建设中国特色社会主义经济、政治、文化的基本目标和基本政策，有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的(B)
A． 基本路线
B． 基本纲领
C． 基本方针
D． 基本原则
8． 坚持四项基本原则的核心是(D)
A． 坚持社会主义道路
B． 坚持人民民主专政
C． 坚持马列主义、毛泽东思想
D． 坚持中国共产党的领导
9． 社会主义初级阶段发展生产力要解决的历史课题是(B)
A． 发展生产，解决人民生活的温饱问题
B． 实现社会主义现代化
C． 发展生产使人民生活达到小康水平
D． 实现由自然经济半自然经济向产品经济的过渡

二、多项选择题：
1． 社会主义初级阶段是我国社会主义不可逾越的一个历史阶段，(A B C D E)
A． 它反映了我国社会主义的特殊性
B． 这是由我国社会主义脱胎于半殖民地、半封建社会所决定的
C． 这是有我国生产力落后，商品经济不发达的客观条件决定的
D． 它的历史任务是要实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和经济的社会化和现代化
E． 它需要经历一个相当长的历史时期，至少需要一百年
2.根据邓小平的论述,改革是( A B C D E )
A. 社会主义社会发展的动力
B. 中国现代化的必由之路
C. 中国的第二次革命
D. 解放生产力
E. 社会主义制度的自我完善
3.四项基本原则对改革开放和现代化建设起的保证作用主要是（A B C D）
A. 保证有一个坚定正确的政治方向
B. 保证有一个团结稳定的环境
C. 保证有一个共同的意志
D. 保证有统一的行动
E. 保证现代化建设一帆风顺
4.改革是中国的第二次革命,因为（ A B C D E ）
A. 是为了解放生产力
B. 是社会主义社会发展的动力
C. 是对原有体制进行根本性的改革
D. 引起了经济生活、社会生活、思想观念等一系列重大变化
E. 是社会主义制度的自我完善和发展
5.社会主义初级阶段理论揭示了我国当前的（ A B C D ）
A. 社会性质
B. 社会发展水平
C. 社会发展程度
D. 社会发展阶段
E. 社会发展模式
6.党在社会主义初级阶段的基本纲领，包括（ A B C ）
A. 建设有中国特色的社会主义经济
B. 建设有中国特色的社会主义政治
C. 建设有中国特色的社会主义文化
D. 建设有中国特色的社会主义物质
E. 建设有中国特色的社会主义精神
7.党的基本路线坚持以经济建设为中心，因为（ A B C D E ）
A. 社会主义的根本任务是发展生产力
B. 只有发展生产力，才能摆脱社会生产的落后状况，使我们自立于世界民族之林
C. 只有不断解放和发展生产力，才能满足人民日益增长的物质和文化需要 
D. 只有不断解放和发展生产力，才能显示社会主义优越性
E. 只有不断解放和发展生产力，才能建立强大的社会主义物质技术基础
8.改革、发展、稳定的关系是（ A B E ）
A. 改革是动力
B. 发展是目的
C. 发展是手段
D. 稳定是目的
E. 稳定是前提
三、辨析题
1.社会主义初级阶段理论揭示了我国当前的社会发展模式.
答：错. 社会主义初级阶段理论是指我国社会主义所处的特定历史阶段, 它反映了我国的社会性质,社会发展水平和社会发展程度.
2. 党在社会主义初级阶段基本路线的核心和主体是坚持四项基本原则.
答：错. 党在社会主义初级阶段基本路线的核心和主体是经济建设. 坚持四项基本原则是我们的立国之本.
四、讨论题：
1. 为什么我国在相当长时期处于社会主义初级阶段? 
答：(1) 它是由我国建设社会主义的历史前提决定的.
(2) 它是由我国社会主义现代化建设所处的时代特点所决定的.
2. 建设中国特色社会主义的基本经验是什么?
答：(1)坚持以邓小平理论为指导，不断推进理论创新；
(2)坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题;
(3) 坚持改革开放，不断完善社会主义市场经济体制;
(4) 坚持四项基本原则，发展社会主义民主政治;
(5) 坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以德治国相结合;
(6) 坚持稳定压倒一切的方针，正确处理改革发展稳定的关系;
(7) 坚持党对军队的绝对领导，走中国特色的精兵之路；
(8) 坚持团结一切可以团结的力量，不断增强中华民族的凝聚力;
(9) 坚持独立自主的和平外交政策，维护世界和平与促进共同发展
(10) 坚持加强和改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程。
总之，这十三年的基本经验，覆盖了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，内容非常丰富，是党理论创新的最新成果。它加深了我们对什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党的认识，是指导我们进行中国特色社会主义建设的重要思想。

第六章
一、单项选择题
1.邓小平提出的地区经济发展的战略构想是(D)
A． 各地区均衡发展
B． 各地区非均衡发展
C． 由西向东梯次推进
D． 由东向西梯次推进
2.实施可持续发展战略必须正确处理（ ）的关系(D)
A． 改造自然与保护耕地
B． 发展资源与利用资源
C． 治理环境与预防疾病传染
D． 经济发展与人口、资源、环境
3.我国经济发展必须着力解决的战略重点之一是( A )
A. 把科技教育放在第一位
B. 把发展支柱产业放在首位
C. 把发展制造业放在首位
D. 把发展金融和保险业放在首位
4.经济增长方式的转变是指(C)
A． 由简单再生产向扩大再生产转变
B． 由扩大再生产向简单再生产转变
C． 由粗放型向集约型转变
D． 由集约型向粗放性转变
5.我国农业的根本出路是(D)
A． 稳定家庭承包经营制度
B． 增加政府对农业的投入
C． 扩大基层自主权
D． 发展科技教育
6.实现四个现代化关键是( D)
A． 农业现代化
B． 工业现代化
C． 国防现代化
D． 科学技术现代化
7.社会主义经济一切活动的核心问题是(B)
A. 扩大资金积累
B. 提高经济效益
C. 调整产业结构
D. 健全科学管理
8.我国社会主义建设发展战略的出发点和归宿点是(C)
A． 经济增长
B． 四个现代化
C． 人民利益
D． 可持续发展
9.正式提出我国经济建设的战略部署大体分三步走是在（ D ）
A． 1978年党的十一届三中全会
B． 1982年党的十二大
C． 1981年党十一届六中全会
D． 1987年党的十三大
二、多项选择题：
1. 邓小平提出的我国经济发展的战略重点是（ ABC）
A． 农业
B． 能源和交通
C． 教育与科学
D． 新兴产业
E． 第三产业
2.经济增长的速度、比例、效益的相互关系是（ABC ）
A． 速度是前提
B． 比例是必要条件
C． 效益是中心
D． 速度是中心
E． 比例是中心
3.集约型经济增长的特点是（ABCDE）
A． 低投入
B． 低消耗
C． 高质量
D． 高产出
E． 高技术
4.实现可持续发展战略，必须正确处理经济发展与（ ）的关系（ ABE ）
A． 人口
B． 资源
C． 技术
D． 市场
E． 生态环境
5.我国实施可持续发展战略，必须做到（ A B C D ）
A． 控制人口增长
B． 提高人口质量
C． 保护生态环境
D． 合理利用资源
E． 合理划分各级政府的职责
6.促进和引导地区经济合理布局和健康发展，应遵循以下原则（ A B C D E ）
A． 统筹规划
B． 因地制宜
C． 发挥优势
D． 分工合作
E． 协调发展
三、辨析题
1. 我国实施可持续发展战略的重点是促进经济的快速发展。 
答：错. 我国实施可持续发展战略应控制人口增长，提高人口质量,加强治理环境，保护生态环境合理利用资源，坚持开发与节约并重,正确处理经济发展与人口、资源和环境的关系.
2. 我国农业的根本出路是稳定家庭承包经营制
答：错. 我国农业的根本出路是科学技术. 家庭承包经营制度是当前我国农村经济的经营管理方式.我国农业落后,关键是技术落后,生产力水平低下,要根本解决我国的农业问题,惟有靠科技进步.
四、问答题：
1. 如何推进产业结构优化升级？
答：（一）优先发展信息产业，积极发展高新技术产业。高新技术产业特别是信息产业，科技含量高、发展速度快、渗透力和带动力强。加快发展信息产业，是顺应当今世界经济和社会发展大趋势的迫切要求，也是我国产业结构优化升级和实现工业化、现代化的关键环节。同时，加大对高新技术产业的政策鼓励和支持力度，突出重点，积极推动生物、航空、航天、新材料、新能源等高新技术产业的发展，缩小与发达国家的差距，努力实现我国高新技术产业的跨越式发展，尽快使它们成为国民经济的先导产业和新的成长链。
（二）坚持用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，大力振兴装备制造业。我国传统产业今后相当时期仍然是经济发展的主体力量。信息技术的普及和其他高新技术的兴起，正赋予传统产业以全新的内容，着力运用高新技术改造和提升传统产业显得尤为重要和迫切。处于工业中心地位的制造业，特别是装备制造业，是国民经济持续发展的基础。国民经济各行业生产技术水平和竞争能力的高低，在很大程度上取决于制造业提供的技术装备的性能和水平。因此，大力振兴制造业特别是装备制造业，既是改造和提升传统产业的重要内容，也是加快实现国家工业化、现代化的基础和前提。
（三）加快发展服务业特别是现代服务业。服务业的兴旺发达是现代化经济的一个显著特征。大力发展服务业是加快工业化、现代化的必然要求。这对于促进国民经济协调发展、提高经济效益和效率、扩大劳动就业、加快城镇化进程、改善人民生活，都有着重大的作用。
在推进产业结构优化升级过程中，一定要从我国国情出发，扬长避短，趋利避害，高度重视和正确处理以下三个关系：
1、是正确处理发展高新技术产业和发展传统产业的关系。 
2、是正确处理发展资金技术密集型产业和发展劳动密集型产业的关系。 
3、是正确处理发展虚拟经济 和发展实体经济的关系。
2.我国为什么要走新型工业化道路？ 
答：从发达国家现代化的历史进程来看，工业化和信息化是必须完成的、前后相继的两大基本任务。工业化是信息化的基础，信息化是工业化的发展。发达国家是基本完成工业化任务后，水到渠成地进入到信息化阶段。显然，现在我国是在工业化任务尚未完成的情况下，直面信息化浪潮的冲击，进行现代化建设的，这就决定了我国不能走发达国家工业化发展的老路，必须另辟蹊径，走新型工业化道路。
我国现在的工业化与西方国家当年的工业化所面对的自然环境和社会环境有天壤之别。今天的经济全球化和社会信息化趋势也与前者当年那种处于农业经济包围之中的社会环境不同。在世界面临新一轮重新分工的情况下，如果我们能够抓住机遇，把工业化与信息化结合起来，以信息化带动工业化，发挥后发优势，就有可能实现生产力跨越式发展的战略目标，即是不经过先由不发达工业化过渡到发达工业化，再实现信息化的发展顺序，而是同时进入工业经济高级阶段和知识经济社会，同时实现发达工业化和信息化，完成现代化。与以往的工业化路子相比较具有明显特征，它是要充分运用最新科学技术和依靠科技进步的工业化，是提高经济效益和市场竞争力的工业化，是走可持续发展道路的工业化，是能够发挥我国人力资源优势的工业化。这是在新的历史条件和时代进步背景下，加快实现我国工业化、现代化的重大战略部署，是走经济建设新路子的根本指导方针，是完全必要和正确的。
3. 试述实施科教兴国和可持续发展战略的意义和措施。
答：科教兴国是坚持科学技术是第一生产力的具体体现，是指坚持教育为立国之本，科技是强国之路。把教育和科学技术放在经济社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科学技术进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣。措施：一是加强基础研究和应用基础研究，特别是对国民经济和社会发展有重大意义的研究领域。二是鼓励科技创新，在关键领域和若干科技发展前沿掌握核心技术和拥有一批自主知识产权。三是把工程科技放在科技发展的突出重要地位。四是加快开发能够推动传统产业升级的共性技术、关键技术和配套技术，推进传统产业技术升级。 
可持续发展的核心思想是健康的经济发展应该建立在生态可持续发展能力、社会公正和人民积极参与自身发展决策的基础上。它所追求的目标是既要使人类的各种需要得到满足，个人得到充分发展，又要保护资源和生态环境，不对后代人的生存和发展构成威胁。我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中，必须把可持续发展作为一个重大战略。要把控制人口、节约资源、保护环境放在重要位置，使人口增长与社会生产力的发展相适应，使经济建设与资源环境相协调，实现良性循环。坚持计划生育和保护环境的基本国策，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。资源开发和节约并举，把节约放在首位，提高资源利用效率。
4.推进城镇化进程和实施西部大开发与实现工业化、现代化是什么关系？
答：就农业论农业，是找不到农业根本出路的，必须加大城镇化建设力度，促进农业劳动力向非农产业和城镇转移，增加农民就业机会，扩大农产品市场容量，才能从根本上保证农业稳定发展，也才能为工业化、现代化起到基础保障的作用。这是促进国民经济良性循环和社会协调发展的必由之路，也是世界各国现代化过程的基本走向。
加快城镇化进程，根本目的就是放手让城乡活力竞相迸发，从而形成城乡协调发展、共同繁荣的新局面，当务之急是彻底清除横亘于城乡之间的樊篱与障碍，尤其是消除不利于城镇化发展的体制和政策障碍，如户籍制度、农村土地制度，疏通联结城乡的人流、物流、资金流、信息流等渠道。当然，加快城镇化进程必须从中国实际出发，采取多元结构方式推进。我国的城镇化要实行大中小城市和小城镇并举的方针，形成分工合理，各具特色的城市体系。注重小城镇，同时积极发展中小城市，完善区域性中心城市功能，发挥大城市的辐射带动作用，走出一条符合我国国情的中国特色的城镇化道路。
实施西部大开发战略，是贯彻“三个代表”重要思想的伟大实践，是确保现代化建设第三步战略目标胜利实现的重大部署，是促进各民族共同发展和富裕的重要举措，是保障边疆巩固和国家安全的必要措施。它有利于培育全国统一市场，完善社会主义市场经济体制；有利于推动经济结构的战略性调整，促进地区经济协调发展；有利于扩大国内需求，为国民经济增长提供广阔的发展空间和持久的推动力量；有利于改善全国的生态状况，为中华民族的生存和发展创造更好的环境；有利于进一步扩大对外开放，用好国内外两个市场、两种资源，具有重大的经济、社会和政治意义.
第七章
一、单项选择题
1、社会主义发展的直接动力是：(A)
A、改革 　　　　B、开放 　　　　C、民主 　　　　　D、矛盾
2、改革是下列那一项的必然结果：(B)
A、社会主义社会主要矛盾运动 
B、社会主义社会基本矛盾运动 
C、社会主义社会矛盾的主要方面运动 
D、社会主义社会矛盾的次要方面运动
3、三个“有利于”标准中最根本标准是(B)
A、国力标准 　　B、生产力标准 　C、人民生活标准 　D、社会主义标准
4、国有企业改革的方向是( C)
A、建立党委领导下的厂长负责制度 
B、建立职工代表大会制度 
C、建立现代企业制度 
D、建立股东代表制度
5、我国自改革开放以来，在对市场经济认识上的重大突破是(C)
A、市场经济是法制经济
B、市场机制对资源配置起基础性作用
C、市场经济不属于社会基本制度范畴
D、市场经济是有国家干预的经济
6、建立社会主义市场经济体制，主要是使市场(B)
A、调节整个社会的生产和流通
B、在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用
C、在流通领域发挥作用
D、自发地调节社会总量平衡
7、我国现阶段，不同国有企业的职工，付出同样的劳动，获得的劳动报酬会有所差别，这是因为(D)
A、贯彻按劳分配会使一部分企业先富起来
B、按劳分配和按资分配是结合在一起的
C、按劳分配要贯彻效率优先、兼顾公平的原则
D、按劳分配的实现程度与国有企业的经营成果联系在一起
二、多项选择题
1、现代市场经济的共同特征是：（ABCDE）
A、 产权关系明晰化 　　　　B、经济行为自主化 　　　　C、生产要素商品化 
D、资源配置市场化　　　　　E、经济管理法制化
2、社会主义市场经济的基本框架是：（ABCDE ）
A、 完善的现代企业制度 　B、完善的市场体系 　　　　C、有效的宏观调控体系 
D、完善的社会保障体系　　E、完善的经济法规和监督体系
3、非公有制经济包括（ABCD）
A、 个体经济 　　　　　　　B、私营经济　 　　　 C、外资经济 
D、混合经济中的非公有成分　E、股份经济
4、在市场经条件下，政府的作用主要是弥补市场的缺陷。这些作用包括：（ ABCDE ）
A、反垄断            B、提供公共产品 
C、治理环境污染      D、调节收入分配
E、调节社会总供需，防止经济波动或危机
5、判断改革是非得失的标准是（ACD）
A、是否有利于发展社会主义社会的生产力 
B、是否有利于维护安定团结的政治局面 
C、是否有利于增强社会主义国家的综合国力 
D、是否有利于提高人民生活水平 
E、是否有利于保证职工不下岗
6、社会主义社会为实现共同富裕提供基本条件的是（ B D ）
A、人们之间的关系是互相协作关系
B、社会主义社会的所有制结构以公有制为主体
C、允许人们用各种手段实现富裕
D、社会主义社会的分配方式以按劳分配为主体
E、提倡平均富裕
三、辨析题
1、 改革是中国的第二次革命。
答：对。改革就其引起社会变革的广度和深度来说，是一场新的革命。邓小平强调指出：“改革是中国的第二次革命。”这是相对于我国夺取政权并建立起社会主义经济基础的那次革命而言的。“改革的性质同过去的革命一样，也是为了扫除发展社会生产力的障碍，使中国摆脱贫穷落后的状态。从这个意义上说，改革也可以叫革命性的变革。”
改革作为一次新的革命，不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是经济体制的根本性变革。这种变革不是对社会主义基本制度的否定，而是社会主义制度的自我完善和发展。党的十一届三中全会以来所取得的巨大成就表明，改革是社会主义社会发展的直接动力，是我们的强国富民之路。
2、 公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国基本经济制度。
答：对。这一基本经济制度，是我们党根据我国的社会主义性质和初级阶段的国情确定的。第一，我国是社会主义国家，必须坚持把公有制作为社会主义经济制度的基础；第二，我国处于社会主义的初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。只有深刻地认识我国国情，才能正确理解社会主义初级阶段基本经济制度的意义。
3、在三个“有利于”标准中，是否有利于发展社会主义生产力是根本目的。
答：错 。在三个“有利于”标准中，是否有利于提高人民生活水平是目的。共产党的宗旨就是为人民谋利益，社会主义和共产主义的目的就是要使无产阶级和全人类获得解放，实现共同富裕和人的自由全面的发展。因此，在发展生产力和增强综合国力的过程中，任何时候都不能忘记，我们的最终目的是要提高人民生活水平，实现共同富裕。
4、非公有制经济不属于社会主义经济，它的发展可能构成对社会主义的威胁。
答：错误。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，我国现阶段的基本经济制度，保护着非公有制经济在内。在坚持公有制为主体的前提下，积极发展非公有制经济，不仅不会构成对社会主义的威胁，相反，有利于促进生产力和经济发展，扩大就业门路，吸纳和利用各种社会资源，满足人们的多样化需求，增加国家税收等等。
四、问答题：
1、从我国经济体制改革的进程，说明为什么我国由计划经济体制向市场经济体制的转变是历史性突破？ 
答：党的十一届三中全会决定，我国必须进行经济体制改革。我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，此目标的达成，实现了历史性突破，可从我国经济体制改革的进程中看出。
我国经济体制改革的过程就是由计划经济体制向市场经济体制转变的过程。可分为三个阶段：第一是从1978到1984年，在计划经济的框架内引入并扩大市场调节的作用，肯定了市场经济的作用。把计划经济为主、市场调节为辅作为经济体制改革的原则，这就在集中统一的计划经济框架内打开了一个缺口，经济体制改革在实践上也取得了很大的成绩。如1983年底，以家庭联产承包制为主要形式的农村经济新体制在全国广泛实现，宣告了人民公社制的终结，极大地调动了农民的积极性。第二阶段是从1984年到1991年，改革传统产品经济体制的阶段。1984年10月，党的十二届三中全会通过《中共中央关于经济体制改革的决定》，第一次明确提出了社会主义有计划商品经济理论，突破社会主义和商品经济对立的传统观念，是社会主义经济理论上的重大突破，第一次肯定了社会主义经济在总体上是商品经济，从而把商品经济确认为社会主义经济的内在属性。这一阶段的经济体制改革在调整所有制结构、多种分配方式的改革、国有企业改革、社会主义市场体系的逐步建立和健全等方面都取得了重大突破。第三是1992年至今建立社会主义市场经济体制的阶段。1992年春，邓小平南方谈话全面总结了我国改革开放的成功经验和挫折教训，对计划与市场问题做了新的历史性概括，从根本上澄清了人们思想认识上的疑虑，扫清了理论上的障碍，我国经济体制改革进入了一个新的发展阶段。
综上所述，我国由计划经济体制向市场经济体制的转变是历史性突破
2、社会主义市场经济理论是怎样形成的？它具有什么意义？ 
答：由于对马克思主义经典作家关于社会主义不存在商品货币关系理论的教条主义理解，长期以来，在我国社会主义经济建设中存在一个重大的理论障碍，即否认社会主义经济是商品经济，将计划经济与社会主义制度相联系，市场经济与资本主义制度相联系。十一届三中全会以后，邓小平坚持解放思想、实事求是的思想路线，提出了计划经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义，计划和市场都是经济手段，社会主义也可以搞市场经济的著名论断。
1984年至1987年，提出了有计划的商品经济理论。《中共中央关于经济体制改革的决定》明确提出了社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济，把有计划的商品经济作为经济体制改革的总原则和总方向确定下来。1987年召开的党的十三大进一步发展了有计划的商品经济理论。明确指出，社会主义商品经济应该是计划与市场内在统一的体制，计划调节与市场调节应有机结合。
邓小平南方谈话从根本上否定了把社会主义与市场经济对立起来的传统观念，为社会主义市场经济理论的创立做出了重大贡献。党的十四大明确提出，我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。这个目标的确立，标志着社会主义市场经济理论的形成。
社会主义市场经济理论的意义：
突破了长期主导中国经济和社会主义论坛的传统观念和传统的社会主义经济模式，丰富和发展了马克思主义基本原理，为科学社会主义理论宝库增添了崭新的内容。
第一， 为市场这一资源配置的有效手段正了名，为中国经济发展注入了新的活力，明确了我国今后经济与社会整体改革的目标，也有利于引进发达市场经济国家的经验和做法。
第二， 澄清了人们在计划与市场关系问题上的糊涂观念，使我国市场化改革的方向更加明确，推动我国改革从此进入整体推进、全面创新的新阶段。
此外，社会主义市场经济还是一个具有广泛社会意义的概念，将酝酿和生成新文化、新价值观。
3、为什么我国要毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地发展非公有制经济？
答：在我国现阶段，公有制经济主要包括国有经济、集体经济以及混合所有制经济中的国有和集体成分。国有经济控制国民经济命脉，发展壮大国有经济，对于发挥社会主义制度的优越性，增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，具有关键性作用。集体经济是公有制经济的重要组成部分，对于消除两极分化、实现共同富裕有重要的作用。
非公有制经济主要包括个体经济、私营经济和外资经济。在社会主义初级阶段，各种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。社会主义初级阶段社会生产力的多层次性和所有制结构的多样性，决定我国必须大力发展非公有制经济。非公有制经济对于调动社会各方面的积极性，对于积累资金、扩大就业、增加税收、满足消费者多样化的需求以及加快生产力的发展等方面具有重要的作用。
十六大指出：坚持公有制为主体，促进非公有制经济发展，统一于社会主义现代化建设的进程中。在社会主义市场经济条件下，公有制和非公有制经济之间的关系是相互促进、相互融合、协调发展的关系。我国市场经济的发展实践证明，各种所有制经济完全可以在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，在社会主义现代化的建设进程中共同发展。
4、我国社会主义初级阶段的分配制度是什么？为什么要坚持这一分配制度？
答：我国社会主义初级阶段的分配制度是按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度。这是由社会主义初级阶段的基本国情所决定的。
首先，这是我国现阶段的所有制结构的客观要求。产品分配的方式是由生产方式，特别是生产资料所有制的形式所决定的。同我国现阶段的所有制结构相适应，在个人消费品的分配结构上，必然是以按劳分配为主体，其他分配方式并存。
其次，这是社会主义市场经济的要求。在市场经济条件下，资金、土地、经营能力等生产要素都是稀缺性资源，以商品形式出现在市场上。要获得其使用权，就必须向其所有者支付使用代价，实行生产要素有偿使用。在社会主义初级阶段存在的非公有制经济形式中，生产资料的所有者按生产要素获得收益，即使在公有制企业内部，职工也可能将一部分收入转化为证券投资，获得相应的要素收入。
可见，在社会主义初级阶段对个人消费品的分配，除按劳分配这种主要方式以外，还有多种分配方式。我国在经济体制改革前后的实践证明，只有建立这种分配结构才有利于资源的充分利用和合理配置，有利于促进社会生产力的发展。
第八章
一、单项选择题
1、 民主首先是指一种：(C)
A、个人民主         B、公共民主 
C、国家制度         D、法律制度
2、 社会主义民主的本质和核心是：(B)
A、法律面前人人平等 B、人民当家作主 
C、权力制衡         D、人民的生存权
3、我国实行的根本政治制度是：( A )
A、 人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体
B、 共产党领导的多党合作和政治协商制度
C、 民主集中制    D、 民族区域自治制度
4、民主是：(B)
A、社会主义的外在的事物 B、社会主义的本质属性
C、资本主义的本质属性   D、人类社会共性的内容
5、我国人民代表大会制度组织和活动的基本原则是：(B)
A、人民当家作主的原则           B、民主集中制原则
C、在宪法和法律范围内活动的原则 D、公平、公开、公正的原则
6.依法治国，是党领导人民治理国家的：( C)
A、指导思想       B、惟一方法
C、基本方略       D、基本政策
7.我国的国体是：(B)
A、人民代表大会制度         B、人民民主专政制度
C、共产党领导的多党合作制度 D、民族区域自治制度
8、将中国共产党和各民主党派的“长期共存、相互监督”的八字方针发展为“长期共存、相互监督、肝胆相照、荣辱与共”的十六字方针是在党的：(A)
A、十二大  B、十三大  C、十四大  D、十五大
9、民族区域自治制度的核心是：（ D ）
A、各民族都建立自治政府
B、中央政府对民族自治区域不加领导 
C、发展民族经济，实现共同繁荣 
D、保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权力
10、法制是依法治国的：(A)
A、前提和基础       B、过程和结果 
C、内容和本质       D、手段和目的
二、多项选择题：
1、 社会主义民主政治建设的内容包括：（ABD）
A、政治民主 　　　　　　　B、经济民主 
C、文化民主 　　　　　　　D、社会民主　 　　　　　　E、法律民主
2、政治体制改革的任务是：（ABCDE ）
A、健全民主制度 　　　　　B、加强法制建设 
C、推进机构改革 　　　　　D、完善民主监督制度 　　　E、维护安定团结
3、依法治国的基本要求是：（ABDE）
A、 维护宪法和法律的尊严 　　 B、 建立和完善社会主义法律体系 
C、 实现法律面前人人平等 　　 D、 完善行政执法和司法制度 　　 E、 加强法制教育
4、政治体制改革总目标是：（ ABCE ）
A、 巩固社会主义制度 　　 B、 发展社会主义的生产力 
C、 发扬社会主义民主 　　 D、 建立高效、廉洁政府 　　 E、 调动广大人民的积极性
5、政治体制改革的原则是（ACDE）
A、 坚持四项基本原则           　B、 学习西方发达国家的政治模式 
C、 从中国国情出发，走自己的路   D、 有步骤、有领导、有秩序地进行 　　 E、 和经济体制改革相配合
三、辨析题
1、社会主义民主的本质是人民当家作主。 
答：对。民主是指一种国家形态、 一种国家政权组织形式和国家机构活动原则。民主首先是指一种国家制度。社会主义民主的本质是人民当家作主。国家一切权力属于人民。实行人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，以及民主集中制原则。共产党执政就是领导和支持人民掌握管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。
2、社会主义民主政治建设不能照搬西方政治制度的模式。 
答：对。建设有中国特色社会主义民主政治，一定要从我国实际出发，不断完善人民民主专政，人民代表大会制度，共产党领导的多党合作和政治协商制度、民主区域制度等，不能照搬西方三权分立、多党竞选等政治制度的模式，必须根据我国具体国情而定。
3、人民民主专政的实质是无产阶级专政。
答：对。我国人民民主专政实质上是无产阶级专政，这是因为：（1）它是以工人阶级（经过共产党）为领导，以工农联盟为基础的国家政权。（2）它是新型民主、新型专政的国家政权，是绝大多数人享有民主权利而对极少数敌人实行专政的政权。（3）它担负着社会主义改造，完成过渡到社会主义的任务。社会主义制度确立后，它又承担着保卫社会主义制度，领导和组织社会主义建设的任务。
四、问答题：
1、 我国社会主义民主的性质是什么？它同资本主义民主有何区别？
答：当今世界，并存着两种类型的民主政治，即社会主义民主和资本主义民主。这两种类型的民主，既存在着某种联系，也有本质的区别。我国社会主义民主的本质和核心是人民民主专政，是人民当家作主，国家一切权力属于人民。实行人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，以及民主集中制原则。社会主义民主可概括为社会主义条件下人民当家作主管理国家、社会事务的民主制度和民主生活。而资本主义民主建立在生产资料所有制的基础上并为它服务的，真正享有民主的是资产阶级。资本主义民主政治实质上是垄断资产阶级的统治，是金钱的统治。
2、 中国特色社会主义民主政治制度是什么？
答：1）人民民主专政。人民民主专政是我国的国体，是指无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、广大劳动者当家作主的国家政权。我国的人民民主专政是马列主义关于无产阶级专政理论同我国革命具体实践相结合的产物，实质上是无产阶级专政。
（2）人民代表大会制度。人民代表大会制度是我国的政体，是我国人民民主专政的政权组织形式。我国宪法规定：中华人民共和国的一切权利属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民代表大会制度是全国各族人民按照民主集中制的原则，定期选举产生各级人民代表大会，作为国家权力机关，并由人民代表大会产生其他国家机构，以实现人民管理国家的一种制度，是实现人民当家作主的政治组织形式。
（3）共产党领导的多党合作和政治协商制度。我国现八个民主党派，中国共产党十二大提出了与民主党派“长期共存、相互监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针十三大把共产党领导的多党合作和政治协商制度，同人民代表大会制度并列为中国特色的社会主义政治制度加以明确。我国多党合作的方式有：各民主党派与无党派人士参加人大、政协参与管理国家和参政议政；共产党与各民主党派通过多种渠道实行政治协商和民主监督；吸收各民主党派和无党派人士中的优秀人才到国家机关担任领导职务。政治协商，是中国共产党同各民主党派及各方面代表人士，就有关国家和地方的重大事务，进行各种形式的充分讨论，集中各方面提出的正确意见，采取一致的原则来解决问题。
（4）民族区域自治制度。是指在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权的制度。核心是保证各少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。
3、 如何理解发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明的意义？发展社会主义民主政治的根本要求是什么？
答：发展社会主义民主政治，是社会主义社会的本质要求和内在属性，是我国实现社会主义现代化的必要条件。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。这是因为：只有社会主义民主政治充分发展和完善，才能推动社会主义经济制度的巩固和发展，才能保证社会主义市场经济的健康发展和正常运行；发展社会主义民主政治，能够增强全国各族人民的主人翁责任感，激发他们的积极性、创造力和聪明才智，极大地促进生产力的发展，推动现代化的进程；才能实现政治和社会的长期稳定。创造一个政治和社会长期稳定的局面；才能有效地行使国家领导和组织经济建设的职能；才能促进社会主义精神文明建设。
党的十六大报告进一步指出：发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是全面建设小康社会的重要目标。这一论断不仅明确规定了小康社会民主政治发展的价值目标，深刻地揭示了社会主义的本质特征，而且提出了政治建设的战略举措，使社会主义现代化建设内容更加全面，战略举措更加完善；社会主义政治文明第一次被提到与社会主义物质文明、精神文明同等重要的地位，必将实现历史性突破和发展，为我国社会的全面协调发展提供理论指导和政治保证，开创中国特色社会主义建设的新局面；同时，赋予全面建设小康社会以崭新的内容。我们现在的小康是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康。十六大把社会主义民主更加完善、社会主义法制更加完备、人民政治、经济和文化权益得到切实保障等确定为全面建设小康社会的具体目标，这无疑赋予小康社会以崭新的内容，对建设小康社会提出了新标准、新要求。
发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机结合起来。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，坚持党的领导是我国民主政治发展的根本原则。共产党在国家政治生活中的领导地位，是我国的历史和现实做出的正确选择，也是宪法所赋予的，民主建设必须在党的领导下进行；坚持党的领导同坚持依法治国是完全一致的。党领导人民通过国家权利机关制定宪法和法律，把党的主张变为国家意志，党和政府依法领导和行政，这样，就把党的领导同依法治国统一起来了。依法治国，有利于从法律上和制度上保证党的基本路线和基本方针贯彻落实；有利于党的执政水平，加强和改善党的领导。
4、 为什么要推进政治体制改革？推进政治体制改革的基本要求是什么？
答：（1）政治体制改革是发展社会主义民主和健全社会主义法制的需要。党和国家现行的一些具体制度中还存在不少弊端，妨碍着社会主义民主的充分实现，还需要进行不断地改革和完善。只有对这些弊端进行有计划、有步骤而又坚决彻底的改革，人民才会信任我们的党和社会主义，我们的事业才有无限的希望。
（2）政治体制改革是经济体制改革深入发展的需要。与传统的计划经济体制相适应，我国传统政治体制下的政府机构臃肿庞大，层次过多，职责不清，互相扯皮，这也是形成官僚主义的重要原因。因此，必须坚决对政府机构进行改革，切实精简机构，克服因人设职、人浮于事的现象。建立和发展社会主义市场经济体制，必然要求上层建筑相应地进行变革。所以，我国经济体制的深入和经济建设的发展，对政治体制改革提出了日益迫切的要求。
推进政治体制改革必须坚持以下基本原则：
（1）必须坚持四项基本原则。政治体制改革是社会主义制度的自我完善，不是要改变社会主义的根本制度。离开了四项基本原则，就会偏离正确的方向，政治体制改革也不能成功。
（2）必须从国情出发，走自己的路。既不能照搬西方资本主义国家的做法，也不能照搬其社会主义国家的做法，更不能丢掉我们制度的优越性。必须根据我国具体国情而定。
（3）政治体制改革必须在党的领导下有秩序有步骤地向前推进。政治体制改革是一项系统工程，涉及方方面面的利益，必须坚持在党的统一领导下有秩序有步骤地进行。
（4）政治体制改革必须与经济体制改革相互配合，协调发展。改革开放以来，我国经济体制改革每前进一步，都提出了政治体制改革的迫切要求。政治体制改革必须适应经济体制改革不断深化的需要。
第九章
一、单项选择题
1、中国特色社会主义文化建设的根本是：(A)
A、 在社会形成共同理想和精神支柱 B、发展教育和科学
C、 深化文化体制改革             D、营造良好的文化环境
2、社会主义物质文明和精神文明建设的关系是：(A)
A、 相辅相成，相互促进
B、 物质文明是内容，精神文明是形式
C、 相互独立，互不相干
D、 精神文明是内容，物质文明是形式
3、党的十五大指出，有中国特色的社会主义文化，是综合国力的：( B )
A、重要内容         B、重要标志
C、重要基础         D、重要支持
4、发展社会主义文化必须坚持的“二为“方向是：( B )
A、 为精神文明建设服务，为物质文明建设服务
B、 为人民服务，为社会主义服务
C、 为政治稳定服务，为经济发展服务
D、 为党的工作服务，为行政工作服务
5、在当代中国，爱国主义和社会主义：( B )
A、是完全一致的       B、本质上是统一的
C、内容一致，形式不同 D、两者各自独立，毫不相关
6、 社会主义思想道德体系的原则是：( D )
A、爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义 
B、为人民服务   C、诚实守信   D、集体主义
7、社会主义文化建设的重要内容和中心环节是：( A )
A、思想道德建设        B、法制建设 
C、民主政治建设        D、干部队伍建设
8、社会主义道德体系的核心是：( A )
A、为人民服务           B、集体主义 
C、诚实守信             D、开拓创新
9、社会主义思想道德建设要解决的是：（ B）
A、为物质文明建设提供智力支持 
B、整个民族的精神支柱和精神动力问题
C、社会主义的发展方方向
D、继承和发展民族优秀传统文化
10、社会主义精神文明建设的基础工程是：( C)
A、加强社会主义民主建设   B、 加强社会主义法制建设 
C、发展教育文化事业       D、加强社会舆论监督
二、多项选择题：
1、社会主义精神文明建设包括：（ AD ）
A、科学文化建设 　　　B、经济建设      C、国防建设 
D、思想道德建设 　　　E、能源、交通建设
2、邓小平提出的“两手抓”，包括：（ ABDE ）
A、 一手抓改革开放，一手抓打击犯罪 
B、 一手抓经济建设，一手抓民主法制 
C、 一手抓物质建设，一手抓经济建设 
D、 一手抓改革开放，一手抓惩治腐败 
E、 一手抓物质文明，一手抓精神文明
3、邓小平曾提出，教育要面向：（ BCE ）
A、大众 B、现代化 C、世界 D、贫困人群 E、未来
4、共产主义思想道德建设的基本特征有：（ ABCD ）
A、毫不利己，专门利人 B、公而忘私 C、勇于献身
D、全心全意为人民服务 E、遵纪守法
5、宣传思想文化工作的基本任务是：（ ABDE ）
A、以科学的理论武装人 B、以正确的舆论引导人
C、以新颖的形式吸引   D、以高尚的精神塑造人
E、以优秀的作品鼓舞人
三、辨析题
1、 教育是关系到我国社会主义事业成败的大事。
答：对。实现社会主义现代化，科技是关键，教育是基础。国家的强盛和民族振兴要靠人才，人才的培养要靠教育。发展教育是经济持续增长、科技发展创新，社会全面进步的必要条件，也是提高全民族素质、发挥我国人力资源优势、加快社会主义现代化建设步伐的必由之路。
2、 以为人民服务为核心的道德建设，是社会主义市场经济健康发展的要求。
答：对。社会主义市场经济不仅同社会主义基本制度结合在一起，而且同社会主义精神文明结合在一起。在发展社会主义市场经济过程中，加强以为人民服务为核心的社会主义道德建设，有利于引导人们正确处理竞争和协作、自主和监督、效率和公平、先富和共富、经济效益和社会效益等关系，进而形成健康有序的经济和社会生活规范。
四、问答题：
1、试述中国特色社会主义文化建设的战略地位和战略意义。
答： 首先，中国特色社会主义文化建设是提高综合国力的重要举措。综合国力不仅包括经济实力、科技实力、国防实力，也包括文化实力、民族凝聚力等方面的内容。当今世界，综合国力竞争愈以激烈，广大发展中国家不仅在经济上面临巨大压力，在文化上也面临严峻挑战。我们要实现民族复兴的伟大目标，必须不断增强社会主义的综合国力，其中，努力建设社会主义先进文化，不断增强民族凝聚力与竞争力，是其重要组成部分。
其次，社会主义文化是我国现代化建设的目标和保证：（1）文化建设是全面建设小康社会的奋斗目标。先进的文化是先进的社会经济、政治的基本反映，符合最广大人民的根本利益，与社会发展方向相一致。人类文化的发展过程，就是反映进步的社会经济、政治要求的先进文化同反映落后的社会经济、政治要求的落后文化斗争的过程，就是先进文化代替落后文化的过程。发展社会主义文化既是全面建设小康社会的重要目标，也是现代化建设的重要内容。（2）是物质文明建设和现代化建设沿着正确的方向发展的重要保证。社会的物质生产总是离不开一定的社会生产关系，总是受到一定的社会政治思想、道德观念的影响和制约。现代化建设不能偏离社会主义这个方向。离开了精神文明建设，不可能实现真正的共同富裕。（3）为现代化建设提供强大的精神动力和智力支持。社会主义事业要充分发挥和依靠人民群众的积极性和创造性，要做到这一点，除了要不断地满足人民群众的物质利益要求外，还需要进行理想、信念和道德教育，增强民族凝聚力和战斗力。同时，只有加强社会主义文化建设，发展教育科学文化事业，才能培养出大批合格的社会主义现代化的建设者和高级专门人才。（4）为现代化建设创造良好的、稳定的社会环境和社会秩序。
2、中国特色社会主义文化建设的根本任务和基本内容是什么？
答：中国特色社会主义文化建设的根本任务，就是培育和弘扬民族精神，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。提出这样的任务的原因是因为人的素质是历史的产物，又给历史以巨大影响。在社会主义条件下，努力改善全体公民的素质，必将使社会劳动生产率不断提高，使人和人之间在公有制基础上的新型关系不断发展，使整个社会的面貌发生深刻的变化。这是我国社会主义现代化事业获得成功的必不可少的条件。
中国特色社会主义文化建设的根本目标，决定了其基本内容包括思想道德建设和科学文化建设两个基本方面。思想道德建设要解决的是整个民族的精神支柱和精神动力的问题，科学文化建设要解决的是整个民族的科学文化素质和现代化建设的智力支持问题。其中，思想道德建设是精神文明建设的核心，决定着精神文明建设的性质。
3、为什么要大力弘扬和培育民族精神、加强思想道德建设？ 
答：民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神动力与精神支撑，是民族文化的最本质的、最深刻的体现。世界历史和现实充分说明，一个民族，没有振奋的精神和高尚的品格，不可能自立于世界民族之林。在历史长河中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大的民族精神。这种民族精神是中华民族生生不息、发展壮大的强大动力，应该世世代代继承和发扬下去。当前，在改革开放和现代化建设的关键时刻，弘扬和培育民族精神要着重增强全国人民的爱国意识、团结意识和自强意识。思想道德建设是社会主义文化建设的重要内容和中心环节，它决定着中国特色社会主义文化建设的性质和方向，没有正确的思想道德，就不可能有先进文化。思想道德建设是精神文明建设的灵魂，要解决的是整个民族的精神支柱和精神动力的问题，是精神文明建设的根本所在。
4、试述中国特色社会主义文化建设的指导思想和根本指导方针。 
答：中国特色社会主义文化建设的指导思想，就是必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论在意识形态领域的指导地位，用“三个代表”重要思想统领社会主义文化建设。马克思主义深刻揭示了人类社会历史发展的客观规律，既以先进文化为基础，又是先进文化的旗帜，必须坚定不移地坚持。“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，是党必须长期坚持的指导思想。它不仅是建设和繁荣我国文化事业的指导思想，也是衡量和检验文化建设成效的标准和尺度。
中国特色社会主义文化建设必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，就是说必须把弘扬主旋律和提倡多样化统一起来。坚持“二为”方向、弘扬主旋律，是社会主义文化建设的本质要求。要坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。“二为”方向和“双百”方针深刻地反映了我国文化事业的发展规律，是对精神产品的基本要求，是文化事业繁荣的重要保证。坚持“二为”方向、弘扬主旋律与坚持“双百”方针、提倡多样化并不矛盾，两者相辅相成，相互促进。在先进文化建设过程中，我们既要继承和发扬优良传统又要充分体现时代精神，既立足本国又面向世界；要坚持“两手抓，两手都要硬”的方针。
5、如何理解人的全面发展？如何实现人的全面发展？ 
答：人的发展，就是人的本质的发展。实际上是人的社会关系的发展，就是人的社会交往的普遍性和人对社会关系的控制程度的发展。在人与自然、社会的统一上表现为在社会实践基础上人的自然素质、社会素质和心理素质的发展，就是在人的各种素质综合作用的基础上人的个性的发展。人的全面发展并不是指单个人的发展，而是指全社会的每一个人的全面发展。其次，人的发展不仅应当是全面的，而且应当是自由的。人的“自由发展”是指人作为主体的自觉、自愿、自主的发展，是为了自身人格完善和促进社会进步而发展，是把人作为目的而发展。再次，人的全面发展是具体的现实运动。人的全面发展是人类社会追求的目标，也是人类社会不断实现的过程。人的全面发展也是一个辨证的历史过程，它需要一定的社会历史条件，并推动社会不断进步。
要尽快推进人的全面发展，必须努力做好以下几个方面的工作：
第一，在经济上必须努力建设我们的小康社会，不断提高人民的物质生活水平。
第二，要在政治上保证人民群众依法管理好自己的事情，充分发挥人民群众的主观能动性和伟大创造精神，实现人民的愿望和利益。
第三，在文化上努力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，实现人们思想和精神生活的全面发展。
第四，促进人的全面发展必须努力实现人与自然的和谐，使人们在优美的生态环境中工作和生活，保持身心健康。
最后，推进人的全面发展必须同社会经济、政治、文化的全面发展协调统一起来。
第十章
一、单项选择题
1、 代表中国政府第一次公开提出和平解决台湾主张的是( B )
A、毛泽东        B、周恩来
C、叶剑英        D、邓小平
2、邓小平提出“一国两制”的构想，开始是为了解决(C)
A、香港问题      B、澳门问题
C、台湾问题      D、特区问题
3、 中英两国政府首脑在北京正式签署关于香港问题的《中英联合声明》是在 ：( D )
A、1978年11月14日 B、1982年1月11日
C、1982年9月24日  D、1984年12月19日
4、 首次以“台湾回到祖国怀抱，实现统一大业”来代替“解放台湾”的提法，是(A)
A、党的十一届三中全会 B、党的十二大
C、党的十三大         D、党的十五大
5、“一国两制”的基础和前提是(C)
A、 港、澳、台地区实行高度自治
B、 港、澳、台地区保持高度繁荣
C、 国家主权统一于中华人民共和国
D、 港、澳、台地区保持资本主义制度50年不变
6、1995年1月30日，江泽民发表的关于现阶段发展两岸关系、推动祖国和平统一进程的重要讲话是(C)
A、《告台湾同胞书》
B、《中国大陆和台湾和平统一的设想》
C、《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》
D、《完成祖国统一大业是全体中国人民的共同愿望》
二、多项选择题：
1、 台湾问题是：（ABC）
A、 中国内战遗留下来的问题
B、 中国的内政问题
C、 中美关系的最大障碍
D、 殖民主义侵略中国遗留下来的问题
E、 “二战”遗留下来的问题
2、 特别行政区享有高度自治权，但不能享有独立的：（AB）
A、外交权  B、国防权  C、行政管理权
D、司法权和终审权     E、 立法权
3、 邓小平的“一国两制”构想在解决有些国际领土争端问题上，延伸的新思路是（BD）
A、以主权换治权 B、搁置主权争议
C、和平共处     D、共同开发
E、共同管理
4、 我国宪法规定，特别行政区是中华人民共和国不可分割的一部分。这表明：（ ADE ）
A、“一国两制”的前提是坚持一个中国
B、特别行政区必须坚持四项基本原则
C、大陆人民可以自由出入特别行政区
D、特别行政区是国家的一级地方政府机关
E、 特别行政区直辖于中央人民政府
5、 按照“一国两制”方针实现两岸统一，就是（DE）
A、 不用武力方式
B、 通过经济交流的方式来解决
C、 争取国际社会的支持来解决
D、 通过政治谈判的方式来解决
E、 力争用和平手段来解决、但不承诺放弃使用武力
6、 关于台湾问题，以下哪些提法是正确的（ ABC ）
A、 主张用和平的方式实现两岸统一，但不承诺放弃武力
B、 反对以任何方式改变台湾是中国一部分的地位
C、 我们对台湾的主权神圣不可侵犯
D、 我们要对台湾恢复行使主权
E、 台湾问题是殖民主义侵略中国遗留下来的问题
三、辨析题
1、 香港和澳门被外国势力侵占后实行殖民统治，沦为外国的殖民地。
答：错误。香港和澳门自古以来就是中国领土的一部分，他们作为中国领土的固有地位是确定无疑的。英国和葡萄牙通过战争手段取得他国领土是非法的。1972年联合国大会承认香港和澳门都不是殖民地。所以，尽管香港和澳门在历史上被外国侵略势力侵占后实行的是殖民统治，但二者都不是通常意义的殖民地。
2、 台湾问题绝不能无限期地拖下去。
答：正确。台湾当局拒不接受“一个中国”的原则和“一国两制”的方针，并图谋搞“两个中国”或“一中一台”，尤其近年来，当政的台湾民进党及陈水扁之流更加快了分裂祖国的步伐。针对这种情况，党的十六大指出：“国家要统一，民族要复兴，台湾问题不能无限期地拖下去。”
四、问答题：
1、 “一国两制”构想的基本内容是什么？
答：“一国两制”概括地说，就是在中华人民共和国内部，同时实行社会主义和资本主义两种制度，即在大陆的广大地区实行社会主义制度，在台湾、香港、澳门地区，长时间地实行资本主义制度，其基本内容包括：“一国两制”的核心是实现祖国统一；主体是社会主义制度；目的是发展和壮大社会主义；实现形式是设立高度自治的特别行政区；“一国两制”是我国的一项长期的基本国策。
2、 为什么说“一国两制”是中国国家统一的最佳方案？ 
答：党的十六大报告指出：“一国两制”是两岸统一的最佳方式。首先，用“一国两制”方式实现祖国统一，得到了全体中华儿女的衷心拥护和国际上的高度评价。其次用“一国两制”方式解决台湾问题，有利于各方。最后，香港、澳门回归后的事实充分证明，“一国两制”方针是正确的，具有强大的生命力，是解决两岸统一的最佳方式。
第十一章
一、单项选择题
1、 当今世界和平与发展的主要障碍是：(D)
A、民族矛盾        B、宗教纷争
C、领土争端        D、霸权主义和强权政治
2、 建立国际经济新秩序的核心是：(C)
A、互不侵犯        B、互不干涉内政
C、平等互利        D、对话协商
3、 当代世界的和平问题是指：(D)
A、联合国通过了<<制止战争、维护和平>>公约
B、 北约组织和华沙公约组织已经和好
C、 实现国际社会广泛的公正合作
D、 在较长时间内不发生大规模的世界战争是有可能的，战争是可以避免的
4、 处理国与国之间关系的最好途径是：(D)
A、建立战略伙伴关系   B、建立国际政治经济新秩序
C、倡导不结盟运动     D、提倡和平共处五项原则
5、 邓小平指出我国对外政策的首要任务是：(C)
A、对外开放           B、引进先进技术
C、争取和平           D、对话协商
6、 中国对外政策的根本原则是：(B)
A、 加强与第三世界国家的团结与合作
B、 独立自主 C、 和平共处 D、 对外开放
二、多项选择题：
1、 当今世界和平与发展的主要障碍是：（CD）
A、 殖民主义  B、 极端民族主义  C、 霸权主义
D、 强权政治  E、 法西斯主义
2、 和平与发展的关系是：（BCD）
A、 两者是对立的
B、 两者是相互联系，相互依存的
C、 发展要在和平的环境下才能顺利实现
D、 发展为和平力量不断壮大、制止战争提供保证
E、 世界越发展，战争的可能性更大
3、维护世界和平与发展的有效途径是（ABCD）
A、 通过对话协商解决国与国之间的分歧和争端
B、 建立国际政治新秩序
C、 建立国际经济新秩序
D、 坚持和平共处五项原则
E、 禁止扩散核武器
三、辨析题
1、 和平是人类发展进步的前提和保证。 
答：正确。自二战结束以来，尽管世界大战没有发生，但战争尤其是核战争仍然是人类社会的主要威胁，当今世界，如果爆发核战争，对人类社会所造成的毁灭性破坏是无法估量的，也就根本谈不上人类的发展进步；其次，人类的发展进步还面临着许多全球性的问题，比如粮食、人口和生态问题等，如果没有一个和平环境，不仅这些问题得不到解决，而且将会严重威胁人类社会的发展进步，甚至威胁人类的生存。所以，和平是人类发展进步的前提和保证。
2、 我们主张的新的国际政治经济秩序是要将世界各国纳入到一种共同的发展模式上来。
答：错误。
①我们主张国际政治经济新秩序应有利于维护世界的多极化，提倡国际关系的民主化和发展模式的多样化。
②新的世界政治经济新秩序应当坚持尊重各国国情，求同存异的原则，各国都有权根据本国国情，选择适合自己的社会制度、意识形态、生活方式、经济发展模式和发展道路。
③各国的事情应由各国人民自己决定，世界上的事情应由各国平等协商。
④我们反对将世界各国纳入共同发展模式的霸权主义和强权政治。
四、问答题：
1、 为什么和平与发展是当今时代的两大主题？
答：当今世界，各国人民都迫切要求世界和平。首先是社会主义国家迫切要求世界和平。其次是第三世界国家都要求和平。第三是发达资本主义国家也要求和平。同时制约战争的力量的增长超过了战争力量的增长，使长期的和平成为可能。还有冷战结束后，世界多极化的趋势不断加强，世界新科技革命的发展使核武器为多国所掌握，这些都有效地遏制了超级大国发动战争的可能性。
当今世界，发展也成为各国共同面临的问题。冷战结束后，各国都纷纷把发展的重点转向经济和科技领域发达国家需要发展，发展中国家更需要发展。重视发展，追求发展已成为各国人民的普遍要求。
2、 我国独立自主的和平外交政策的内容有哪些？
答：我国独立自主的和平外交政策的内容包括以下：始终把国家主权和安全放在第一位。在任何时候都要把国家的主权放在第一位，坚决反对分裂，始终维护国家安全；要坚持和平共处五项原则发展与他国的友好合作关系；不结盟，不搞任何形式的军事联盟和国家联盟；反对霸权主义和一切形式的恐怖主义，维护世界和平；中国永远不称霸，永远属于第三世界。
3、如何建立公正合理的国际政治经济新秩序？
答：要建立平等互利的国际经济新秩序，必须保证各国享有平等的发展权利，特别是要保障发展中国家的发展权利，实现各国的共同发展。要坚决改革现有的国际经济、贸易和金融体制，使发展中国家有权平等参与世界经济的决策和有关规则的制订。要坚持平等、公正和互利互惠的原则，开展国际间和地区间的经贸合作和科技合作，反对贸易歧视和以富压贫。要实现共同的可持续发展，在贫困、人口、债务等全球性的问题上，发达国家要应承担更多的义务，向发展中国家提供切实的支持和帮助。要充分尊重和发挥联合国在维护世界和平与稳定方面的作用等等。
第十二章
一、单项选择题
1、 邓小平多次指出，坚持四项基本原则的核心是坚持：(B)
A、马列主义、毛泽东思想 B、党的领导
C、社会主义             D、无产阶级专政
2、 中国共产党的宗旨是：(C)
A、实现共产主义         B、实现社会主义现代化
C、全心全意为人民服务   D、坚持党的基本路线和基本纲领
3、 中国共产党的根本组织原则是：( C )
A、 少数服从多数，多数照顾少数
B、 集体领导和个人分工负责相结合
C、 民主集中制
D、 党的代表大会制和各级党委领导制
4、 坚持党的领导必须努力：(B)
A、加强党的领导      B、改善党的领导
C、统一党的领导      D、服从党的领导
5、 中国共产党对中国社会主义事业的领导主要是政治上的领导，保证正确的政治方向的基础是：(C)
A、政治领导          B、组织领导
C、思想领导          D、作风领导
6、 我国新时期爱国统一战线从根本上说，是( B )
A、爱国主义性质的    B、社会主义性质的
C、政治联盟性质的    D、人民民主性质的
二、多项选择题
1、 坚持、加强和改善党的领导：（ABCDE）
A、 是中国社会主义事业胜利前进的根本保证
B、 要明确什么是党的领导、党应当怎样领导
C、 要正确处理党的领导与依法治国的关系
D、 要改革、完善党和国家的领导制度
E、 要处理好与工会、共青团、妇联以及各种经济、文化等群众团体的关系
2、 解决我国民族问题的基本原则是：（ACE ）
A、坚持民族平等    B、坚持民族自治
C、坚持民族团结    D、尊重民族信仰
E、坚持民族共同繁荣
3、 我国新时期爱国统一战线的基本任务是（ABCDE）
A、 高举爱国主义、社会主义旗帜，坚定不移地贯彻党的基本路线
B、 为维护和发展安定团结的政治局面服务
C、 为推进改革开放和社会主义现代化建设服务
D、 为健全社会主义民主和法制服务
E、 为促进统一祖国服务
4、 在当代中国，坚持加强中国共产党的领导，是建设中国特色社会主义现代化事业的根本前提和保证。因为只有坚持党的领导：（ ABCDE ）
A、 才能保证现代化建设的正确方向
B、 才能制定和执行正确的路线方针和政策
C、 才能为建设中国特色社会主义现代化事业创造一个安定团结的政治局面和社会环境
D、 才能正确处理各种复杂的社会矛盾
E、 才能团结一切可以团结的政治力量，完成祖国统一大业，反对霸权主义，维护世界和平
5、 党的建设这个“新的伟大工程”的总目标是把中国共产党建设成为（ABCDE）
A、 用邓小平理论武装起来的党
B、 全心全意为人民服务的党
C、 思想上、组织上、政治上完全巩固的党
D、 能够经受住各种风险、始终走在时代前列的党
E、 能够领导全国人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党
6、 邓小平创造性提出的新时期党的干部队伍建设的指导方针，是实现干部队伍的（ABCD）
A、革命化       B、年轻化
C、知识化       D、专业化
E、 政治化
三、辨析题
1、 改革开放以来出现的新的社会阶层人员与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员一样，也是中国特色社会主义事业的建设者。 
答：正确。首先，他们所从事的职业，都符合实现党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领要求，在现代化建设中发挥了不可替代的作用。其次，从政治上看，他们中的大多数接受党的领导，拥护党的路线方针政策，热爱社会主义祖国。再次，他们的财富大多数都是合法经营取得的，许多人都直接参与管理和劳动，有相当一部分财富是靠自己的劳动所得。因此，他们也是中国特色社会主义事业的建设者。
2、 我国社会主义制度建立后，铲除了民族压迫，民族问题也就不存在了。
答：错误。民族问题是指民族关系中存在的矛盾和问题。社会主义制度建立后，铲除了民族压迫的根源，但由于我国还处在社会主义初级阶段，历史上形成和遗留下来的民族之间经济、文化等方面的事实上的不平等，还没有也不可能在短期内消除，各民族在物质文化生活水平上还存在着差别，民族问题还将长期存在。
四、问答题：
1、中国特色社会主义事业的依靠力量有哪些？
答：工人阶级是国家的领导力量，我们在任何时候、任何情况下，都必须旗帜鲜明、毫不动摇地全心全意地依靠工人阶级。我国是一个农业大国，农民占人口的大多数，这决定了广大农民不但是我国新民主主义革命的主力军，而且也是我国改革开放和社会主义现代化建设中人数最多的依靠力量。知识分子是我国工人阶级中掌握科学文化知识较多的一部分，是先进生产力的开拓者和科学文化工作的主力军，在改革开放和现代化建设中负担着重大的历史责任。当今世界，科学技术已经成为推动经济和社会发展的主导因素。发展科技的重要性，决定了必须依靠广大知识分子。人民军队是社会主义祖国的保卫者和建设者，是社会主义事业的重要依靠力量。改革开放以来，我国出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等新的社会阶层，他们也是建设中国特色社会主义事业的重要力量。
2、为什么说中国共产党始终是中国特色社会主义事业的领导核心？ 
答：首先，我国社会主义现代化建设能否实现，关键在于党的领导。在中国这样一个大国，现代化建设、国家统一、人民的团结、社会的安定、民主的发展和法制的健全，都要靠党的领导。没有共产党的领导，中国就会变的四分五裂，一事无成。没有中国共产党的领导，别的政治力量都没有能力组织推进中国的社会主义现代化建设事业。  其次，党的领导是建设中国特色社会主义的根本保证。只有坚持党的领导，现代化建设才能坚持科学理论的指导；才能保证现代化建设事业正确方向；才能指定正确的路线方针和政策；才能创造一个安定团结的政治局面和社会环境。   第三，党的领导是实现中华民族伟大复兴的核心力量。实现中华民族的伟大复兴，是异常艰巨的历史任务，必须有一个坚强有力的政党领导。中国共产党正是为全国人民所拥护，能够带领全国人民取得现代化建设的伟大成就，完成国家统一，实现民族振兴的核心力量。